Kapitel 6
Die Damen von Longbourn statteten denen in Netherfield bald einen Besuch ab.
Dieser wurde in geziemender Form erwidert. Miss Bennets angenehme Art
gewann das Wohlwollen Mrs. Hursts und Miss Bingleys, und obgleich sie die
Mutter unerträglich fanden und die jüngeren Schwestern nicht wert, daß man mit
ihnen sprach, wurde den beiden älteren gegenüber der Wunsch geäußert, sie
näher kennenzulernen. Jane nahm diese Aufmerksamkeit mit dem größten
Vergnügen an, aber Elizabeth sah in der Art und Weise, wie die Damen
jedermann behandelten – ihre Schwester kaum ausgenommen – eine
Herablassung, und sie konnte sie nicht leiden; dennoch hatte deren
Freundlichkeit Jane gegenüber als solche ihren Wert darin, daß sie sich aller
Wahrscheinlichkeit nach aus der Bewunderung ihres Bruders für sie ergab. Es
war ganz allgemein offenkundig, daß er sie, wann immer sie sich begegneten,
tatsächlich bewunderte; und für Elizabeth war es gleichermaßen offenkundig,
daß sich Jane ganz der Neigung, die sie ihm von Anfang an entgegengebracht
hatte, überließ und auf dem besten Wege war, sich zu verlieben; doch sie dachte
mit Vergnügen daran, wie unwahrscheinlich es war, daß dies von anderen
entdeckt würde, da Jane mit starken Gefühlen ein sehr ruhiges und gleichmäßig
heiteres Gemüt verband, das sie vor dem Verdacht Zudringlicher schützte.
Elizabeth erwähnte das gegenüber ihrer Freundin Miss Lucas.
\"Es ist vielleicht angenehm\", entgegnete Charlotte, \"in einem solchen Fall die
Öffentlichkeit täuschen zu können, aber manchmal ist es auch ein Nachteil, so
sehr zurückhaltend zu sein. Wenn eine Frau ihre Zuneigung mit der gleichen
Geschicklichkeit auch vor deren Gegenstand verbirgt, versäumt sie vielleicht die
Gelegenheit, ihn zu fesseln; und dann wird es nur ein schwacher Trost sein zu
glauben, daß die Leute davon ebensowenig ahnen. In fast jeder Zuneigung gibt
es soviel Dankbarkeit oder auch Eitelkeit, daß es nicht ungefährlich ist, auch nur
eine dem Selbstlauf zu überlassen. Wir können uns jeder Neigung zu Anfang
ganz ungezwungen hingeben – eine leichte Vorliebe ist ganz natürlich; aber es
gibt sehr wenige von uns, die genügend Mut haben, sich ohne Ermunterung
wirklich zu verlieben. In neun von zehn Fällen ist es für eine Frau besser, mehr
Zuneigung zu zeigen, als sie empfindet. Bingley hat deine Schwester zweifellos
gern, aber er wird vielleicht niemals mehr tun, als sie gern haben, wenn sie ihm
nicht weiterhilft.\"
\"Aber sie hilft ihm weiter, soweit es ihre Natur zuläßt. Wenn ich ihre
Zuneigung zu ihm erkennen kann, müßte er ja in der Tat ein Dummkopf sein,
wenn er sie nicht ebenfalls wahrnehmen würde.\"
\"Du mußt bedenken, Eliza, daß er Janes Veranlagung nicht so gut kennt wie
du.\"
\"Aber wenn eine Frau für einen Mann eingenommen ist und sich nicht
bemüht, es zu verbergen, muß er es doch herausfinden.\"
\"Vielleicht ist es so, wenn er sie oft genug sieht. Aber obgleich Bingley und
Jane einigermaßen häufig zusammenkommen, ist es niemals länger als für ein
paar Stunden, und da sie einander immer nur in einer großen,
zusammengewürfelten Gesellschaft sehen, können sie unmöglich die ganze Zeit
miteinander sprechen. Jane sollte deshalb keine halbe Stunde, in der sie über
seine Aufmerksamkeit verfügen kann, ungenutzt lassen. Wenn sie sich seiner
sicher ist, kann sie sich in Muße verlieben, soviel sie möchte.\"
\"Dein Plan ist recht gut\", erwiderte Elizabeth, \"wenn es um nichts anderes
geht als den Wunsch, sich gut zu verheiraten; und wenn ich entschlossen wäre,
einen reichen Mann zu bekommen, oder überhaupt irgendeinen, glaube ich wohl,
daß ich es so machen würde. Aber das ist nicht Janes Einstellung, sie handelt
nicht nach einem Vorsatz. Noch kann sie sich nicht einmal über die Stärke ihrer
eigenen Zuneigung sicher sein, oder über deren Berechtigung. Sie kennt ihn
doch erst zwei Wochen. In Meryton hat sie vier Tänze mit ihm getanzt, an einem
Vormittag hat sie ihn in seinem Haus besucht und hat seitdem viermal in
Gesellschaft mit ihm diniert. Das reicht wirklich noch nicht aus, um seinen
Charakter kennenzulernen.\"
\"Nicht, wie du es darstellst. Hätte sie lediglich mit ihm diniert, so mag sie
vielleicht herausgefunden haben, ob er einen gesunden Appetit hat; aber du mußt
bedenken, daß sie außerdem vier Abende zusammen verbracht haben – und vier
Abende können eine Menge bewirken.\"
\"Ja, diese vier Abende haben es ihnen ermöglicht, in Erfahrung zu bringen,
daß sie beide Vingt-et-un lieber spielen als Kommerz; aber ich kann mir nicht
vorstellen, daß dabei von anderen wichtigen Eigentümlichkeiten viel zutage
kam.\"
\"Nun ja\", sagte Charlotte, \"ich wünsche Jane von ganzem Herzen Erfolg; und
wenn sie ihm schon morgen angetraut würde, so glaube ich, daß sie eine ebenso
gute Chance hätte, glücklich zu werden, als würde sie seinen Charakter ein Jahr
lang erforschen. Glück in der Ehe ist allein eine Sache des Zufalls. Wenn die
Parteien ihre Veranlagungen vorher auch noch so gut voneinander kennen oder
sich auch noch so ähnlich sind, fördert es doch ihr Glück nicht im mindesten. Es
werden sich mit der Zeit stets noch genügend Unterschiede zeigen, um ihnen
ihren Teil Verdruß zu bescheren; und es ist besser, so wenig wie möglich von
den Fehlern eines Menschen zu wissen, mit dem man sein Leben verbringen
muß.\"
\"Du machst mich lachen, Charlotte, aber vernünftig ist das nicht. Und du
weißt, daß es nicht vernünftig ist und daß du selbst niemals so handeln würdest.\"
Während Elizabeth davon in Anspruch genommen war, Mr. Bingleys
Aufmerksamkeiten gegenüber ihrer Schwester zu beobachten, ahnte sie nicht im
geringsten, daß sie in den Augen seines Freundes selbst ein Gegenstand von
einigem Interesse wurde. Mr. Darcy hatte ihr anfangs kaum zugestanden, hübsch
zu sein; er hatte sie bei dem Ball ohne jede Bewunderung angesehen, und als sie
das nächste Mal zusammentrafen, betrachtete er sie nur, um sie zu kritisieren.
Aber gerade hatte er sich und seinen Freunden klargemacht, daß beinahe kein
erfreulicher Zug in ihrem Gesicht zu finden sei, da stellte er auch schon fest, daß
der schöne Ausdruck ihrer dunklen Augen ihr Antlitz ungewöhnlich intelligent
erscheinen ließ. Dieser Entdeckung folgten einige andere, die gleichermaßen
ärgerlich waren. Obgleich er mit kritischem Auge mehr als einen Defekt in der
Symmetrie ihrer Figur sah, mußte er anerkennen, daß ihre Gestalt leicht und
gefällig war; und wenn er auch behauptete, daß ihre Umgangsformen nicht die
der vornehmen Welt waren, so wurde er doch gefangengenommen von ihrem
spielerischen Mutwillen. Dessen war sie sich jedoch keineswegs bewußt; für sie
war er nur der Mann, der sich nirgends beliebt machte und der sie nicht für
schön genug befunden hatte, um mit ihr zu tanzen.
Er wünschte schließlich, mehr über sie zu erfahren, und um sich mit ihr selbst
unterhalten zu können, nahm er als einen Schritt dazu an ihrer Unterhaltung mit
anderen teil. Das ließ sie aufmerksam werden. Es geschah bei Sir William Lucas,
wo eine große Gesellschaft versammelt war.
\"Was bezweckt Mr. Darcy wohl damit\", sagte sie zu Charlotte, \"wenn er bei
meiner Unterhaltung mit Colonel Forster zuhört?\"
\"Das ist eine Frage, die Mr. Darcy nur selbst beantworten kann.\"
\"Wenn er das aber noch einmal tut, werde ich ihm ganz bestimmt zu verstehen
geben, daß ich weiß, was er im Sinn hat. Er hat einen derart spöttischen Blick,
und wenn ich jetzt nicht bald selbst unverschämt werde, wird es nicht lange
dauern, und ich habe Angst vor ihm.\"
Als er sich ihnen bald darauf näherte, doch offenbar ohne die Absicht, etwas
zu sagen, beschwor Miss Lucas ihre Freundin, so etwas nicht zu ihm zu sagen,
was Elizabeth augenblicklich provozierte, es doch zu tun. Sie wandte sich zu
ihm um und sagte: \"Glauben Sie nicht, Mr. Darcy, daß ich mich eben ganz
ungewöhnlich gut ausgedrückt habe, als ich Colonel Forster bedrängte, uns in
Meryton einen Ball zu geben?\"
\"Sie taten es mit großem Nachdruck – aber das ist ein Thema, das Damen
stets energisch macht.\"
\"Sie sind streng mit uns.\"
\"Jetzt ist sie bald an der Reihe, bedrängt zu werden\", sagte Miss Lucas. \"Ich
werde das Instrument öffnen, Eliza, du weißt, was dann kommt.\"
\"Du bist eine sehr seltsame Freundin – immer willst du, daß ich vor aller Welt
singen und spielen soll! Wäre meine Eitelkeit auf die Musik gerichtet, würdest
du unschätzbar für mich sein, aber wie die Sache liegt, möchte ich mich wirklich
lieber nicht vor diesen Leuten hier ans Klavier setzen, die gewohnt sein müssen,
die allerbesten Künstler zu hören.\" Da Miss Lucas jedoch darauf beharrte, fügte
sie hinzu: \"Also gut, wenn es sein muß!\" Und mit einem ernsten Blick auf
Mr. Darcy: \"Es gibt ein schönes altes Sprichwort, das jedem hier natürlich
bekannt ist: ›Keep your breath to cool your porridge‹ * –, und ich werde meine
Lunge also schonen, um meinen Gesang anschwellen zu lassen.\"
Ihr Vortrag war gefällig, wenngleich keinesfalls großartig. Nach ein paar
Liedern, und ehe sie noch auf die dringenden Bitten mehrerer Gäste antworten
konnte, daß sie doch noch einmal singen möge, folgte ihr ihre Schwester Mary
eifrig ans Klavier; denn da sie die einzig Reizlose in der Familie war und sich
deshalb hart um Kenntnisse und Fertigkeiten bemühte, brannte sie stets darauf,
sich zu produzieren.
Mary hatte weder Begabung noch Geschmack; und obgleich die Eitelkeit sie
zu großem Fleiß anstachelte, hatte sie ihr zudem ein so pedantisches und
selbstgefälliges Gebaren eingebracht, daß es selbst vorzüglicheren Leistungen
als den ihren Abbruch getan hätte. Elizabeth, in ihrer natürlichen,
ungezwungenen Art, hatte man mit weit mehr Vergnügen zugehört, obgleich sie
nicht halb so gut spielte; und Mary war am Ende eines langen Vortrages
schließlich froh, Lob und Anerkennung durch schottische und irische Lieder zu
erringen; um diese hatten sie ihre jüngeren Schwestern gebeten, die sich mit
einigen anderen Mitgliedern der Lucas-Familie und ein paar Offizieren eifrig
dem Tanz an einem Ende des Saales anschlossen.
Mr. Darcy stand in ihrer Nähe, in schweigender Empörung über eine solche
Art, den Abend zu verbringen, die jegliche Unterhaltung ausschloß, und er war
zu sehr in seine eigenen Gedanken vertieft, um zu bemerken, daß sich Sir
William Lucas neben ihm befand, bis dieser ihn ansprach.
\"Was für ein reizendes Vergnügen das ist für junge Leute, Mr. Darcy! Es gibt
schließlich nichts, das dem Tanzen gleichkommt. Ich betrachte es als eine der
wunderbarsten Errungenschaften einer gebildeten Gesellschaft.\"
\"Gewiß, Sir, und es hat auch den Vorteil, in den weniger gebildeten
Gesellschaften der Welt beliebt zu sein. Jeder Wilde kann tanzen.\"
Sir William lächelte nur. \"Ihr Freund tanzt wunderbar\", fuhr er nach einer
Pause fort, als er sah, wie sich Bingley der Gruppe anschloß, \"und ich zweifle
nicht, daß Sie selbst in dieser Kunst ein Meister sind, Mr. Darcy.\"
\"Sie haben mich vermutlich in Meryton tanzen sehen, Sir.\"
\"Ja, in der Tat, der Anblick hat mir großes Vergnügen bereitet. Tanzen Sie oft
in St. James?\"
\"Niemals, Sir.\"
\"Glauben Sie nicht, daß dies eine angemessene Reverenz wäre für diesen
Ort?\"
\"Das ist eine Reverenz, die ich niemals irgendeinem Ort erweise, wenn ich es
vermeiden kann.\"
\"Sie haben ein Haus in der Stadt, nehme ich an?\"
Darcy verbeugte sich bejahend.
\"Ich hatte selbst einmal den Gedanken, mich in der Stadt niederzulassen – ich
liebe nämlich eine erlesene Gesellschaft, aber ich war nicht recht sicher, ob Lady
Lucas die Londoner Luft vertragen würde.\"
Er hielt inne in der Hoffnung, eine Antwort zu bekommen, doch Darcy war
nicht geneigt, eine zu geben; und als Elizabeth in diesem Augenblick in ihre
Richtung ging, kam ihm plötzlich die Idee, etwas sehr Galantes zu tun, und er
rief ihr zu: \"Meine liebe Miss Eliza, warum tanzen Sie nicht? – Mr. Darcy, Sie
müssen mir gestatten, Ihnen diese junge Dame als eine sehr reizvolle Partnerin
vorzustellen. Sie können sich doch gewiß nicht weigern zu tanzen, wenn Sie so
viel Schönheit vor sich sehen.\" Und er nahm ihre Hand und hätte sie Mr. Darcy
gereicht – der, wenngleich höchst überrascht, nicht abgeneigt war, sie zu
nehmen –, als Elizabeth augenblicklich zurückwich und in einiger Verwirrung zu
Sir William sagte: \"Aber, mein Herr, ich habe nicht die geringste Absicht zu
tanzen. – Ich bitte Sie inständig, nicht anzunehmen, ich wäre hier
entlanggekommen, um einen Partner zu finden.\"
Mr. Darcy ersuchte sie mit ernstem Anstand um die Ehre, ihm die Hand zum
Tanz zu reichen, doch vergeblich. Elizabeth blieb fest; und auch Sir William
konnte ihren Entschluß durch seine Überredungsversuche nicht erschüttern.
\"Sie tanzen so unübertrefflich, Miss Eliza, daß es grausam wäre, mir das
Glück zu verweigern, Ihnen zuzusehen; und obgleich der Herr dieses Vergnügen
im allgemeinen nicht liebt, kann er doch gewiß nichts dagegen haben, uns eine
halbe Stunde lang damit zu erfreuen.\"
\"Mr. Darcy ist die Höflichkeit selbst\", sagte Elizabeth lächelnd.
\"Das ist er in der Tat – doch wenn man die Veranlassung bedenkt, meine liebe
Miss Eliza, können wir uns nicht wundern über seine Gefälligkeit; denn wer
würde gegen eine solche Partnerin etwas einzuwenden haben?\"
Elizabeth sah sie schalkhaft an und ging fort. Ihr Widerstand hatte ihr bei dem
jungen Herrn nicht geschadet, und er dachte mit einigem Wohlgefallen an sie, als
Miss Bingley ihn ansprach.
\"Ich kann den Gegenstand Ihrer Nachdenklichkeit erraten.\"
\"Das kann ich mir nicht vorstellen.\"
\"Sie überlegen, wie unerträglich es wäre, viele Abende auf diese Weise zu
verbringen – in einer solchen Gesellschaft; und ich bin ganz Ihrer Meinung. Ich
war noch nie so verärgert! Diese Fadheit und doch dieser Lärm, diese
Nichtigkeit und doch dieser Eigendünkel all der Leute! – Ich würde etwas darum
geben, Ihre kritischen Bemerkungen über sie zu hören!\"
\"Ich versichere Ihnen, Ihre Vermutung ist völlig falsch. Meine Gedanken
waren mit etwas Angenehmerem beschäftigt. Ich habe darüber nachgedacht,
welches Vergnügen ein Paar schöne Augen im Antlitz einer hübschen Frau
bereiten kann.\"
Miss Bingley sah ihn augenblicklich starr an und bat darum, ihr zu sagen,
welche Dame denn das Verdienst habe, solche Überlegungen zu inspirieren.
Mr. Darcy entgegnete völlig unerschrocken: \"Miss Elizabeth Bennet.\"
\"Miss Elizabeth Bennet!\" wiederholte Miss Bingley. \"Ich bin völlig
überrascht. Wie lange steht sie denn schon so in Ihrer Gunst? – Und bitte, wann
soll ich Ihnen Glück wünschen?\"
\"Das ist genau die Frage, die ich von Ihnen erwartet habe. Die Phantasie einer
Frau ist sehr flink; sie springt in einem Augenblick von der Bewunderung zur
Liebe und von der Liebe zur Ehe. Ich wußte, Sie würden mir Glück wünschen.\"
\"Nein, wenn es Ihnen ernst ist, werde ich die Sache vielmehr als absolut
feststehend betrachten. Sie werden wirklich eine reizende Schwiegermutter
haben, und natürlich wird sie immer bei Ihnen in Pemberley sein.\"
Er hörte ihr mit vollkommener Gleichgültigkeit zu, während es ihr beliebte,
sich selbst auf diese Weise zu unterhalten; und da seine Gelassenheit sie
überzeugte, daß von daher keinerlei Gefahr bestand, ließ sie ihren geistreichen
Bemerkungen freien Lauf.

Kapitel 7
Mr. Bennets Vermögen bestand fast ausschließlich aus einem Landbesitz, der
zweitausend Pfund im Jahr einbrachte, der aber, zum Unglück seiner Töchter,
mangels männlicher Erben einst einem entfernten Verwandten zufließen würde;
und das Vermögen ihrer Mutter konnte, wenngleich es für ihre eigene Stellung
im Leben vollauf genügte, die Unzulänglichkeit des seinen nur schlecht
ausgleichen. Ihr Vater war Anwalt in Meryton gewesen und hatte ihr viertausend
Pfund hinterlassen.
Sie hatte eine Schwester, verheiratet mit einem Mr. Philips, der bei ihrem
Vater juristischer Angestellter gewesen und dessen Nachfolger in der Kanzlei
geworden war; und ein Bruder von ihr hatte sich in London in einem
angesehenen Geschäftszweig niedergelassen.
Das Dorf Longbourn war nur eine Meile von Meryton entfernt und deshalb
äußerst bequem zu erreichen für die jungen Damen, die es gewöhnlich drei-oder
viermal in der Woche dorthin trieb, um ihrer Tante und, gleich auf dem Wege,
einem Hutgeschäft ihren Pflichtbesuch zu machen. Die beiden Jüngsten der
Familie, Catherine und Lydia, kamen dem besonders häufig nach; ihr Geist war
unausgefüllter als der ihrer Schwestern, und wenn sich nichts Besseres bot, war
ein Gang nach Meryton notwendig, um sich in den Vormittagsstunden die Zeit
zu vertreiben und für den Abend Gesprächsstoff zu haben; und wie wenig
Neuigkeiten es auf dem Lande im allgemeinen auch geben mochte, gelang es
ihnen doch, von ihrer Tante immer wieder etwas zu erfahren. Seit kurzer Zeit
waren sie allerdings durch die Ankunft eines Bürgerwehrregiments in der
Nachbarschaft sowohl mit Neuigkeiten als auch mit glücklicher Aufregung
wohlversorgt. Das Regiment sollte den ganzen Winter über bleiben, und das
Hauptquartier befand sich in Meryton.
Ihre Besuche bei Mrs. Philips lieferten ihnen nun die interessantesten
Informationen. Jeder Tag brachte ihnen weitere Kenntnisse über Namen und
Verbindungen der Offiziere. Ihre Unterkünfte blieben nicht lange geheim, und
schließlich lernten sie auch die Offiziere selbst kennen. Mr. Philips besuchte sie
alle, und damit tat sich für seine Nichten eine Quelle bisher ungekannter
Glückseligkeit auf. Sie konnten über nichts anderes mehr reden als über die
Offiziere; und Mr. Bingleys großes Vermögen, dessen Erwähnung ihre Mutter so
belebte, war in ihren Augen ohne Bedeutung gegenüber der Uniform eines
Fähnrichs.
Nachdem Mr. Bennet eines Morgens ihren Ergüssen über dieses Thema
zugehört hatte, bemerkte er kühl: \"Wie ich aus all euren Reden entnehmen kann,
müßt ihr zwei der törichtsten Mädchen der ganzen Gegend sein. Ich habe das
schon eine Zeitlang vermutet, aber nun bin ich davon überzeugt.\"
Catherine war verwirrt und entgegnete nichts; doch Lydia fuhr mit völliger
Unbekümmertheit fort, von ihrer Bewunderung für Captain Carter zu sprechen,
und daß sie hoffe, ihn im Laufe des Tages noch zu sehen, da er am nächsten
Morgen nach London fuhr.
\"Ich bin erstaunt, mein Lieber\", sagte Mrs. Bennet, \"daß du so leicht bereit
bist, deine eigenen Kinder für töricht zu halten. Wenn ich abschätzig über irgend
jemandes Kinder denken wollte, so wären es gewiß nicht meine eigenen.\"
\"Wenn meine Kinder töricht sind, kann ich nur hoffen, daß mir das stets
bewußt ist.\"
\"Ja, aber wie die Sache liegt, sind sie alle sehr klug.\"
\"Das ist der einzige Punkt, schmeichle ich mir, in dem wir nicht einer
Meinung sind. Ich hatte gehofft, daß unsere Ansichten in jeder Einzelheit
übereinstimmen würden, aber ich muß hier insofern von den deinen abweichen,
als ich meine, daß unsere beiden jüngsten Töchter ungewöhnlich töricht sind.\"
\"Mein lieber Mr. Bennet, du darfst doch nicht erwarten, daß solche Mädchen
schon den Verstand ihres Vaters und ihrer Mutter haben. Wenn sie in unser Alter
kommen, werden sie, wie ich wohl behaupten darf, nicht häufiger an Offiziere
denken als wir. Ich erinnere mich an die Zeit, als ich selbst sehr viel Gefallen an
einem roten Rock fand – und das tue ich im Grunde meines Herzens sogar jetzt
noch; und wenn ein schneidiger junger Colonel mit fünf-oder sechstausend im
Jahr eine meiner Töchter wollte, würde ich nicht nein sagen; ich fand, Colonel
Forster sah neulich bei Sir William sehr vorteilhaft in seiner Uniform aus.\"
\"Mama\", rief Lydia, \"die Tante sagt, Colonel Forster und Captain Carter
gehen nicht mehr so oft zu Miss Watson wie anfangs; sie sieht sie jetzt sehr oft
in Clarkes Bibliothek.\"
Mrs. Bennet kam nicht dazu, darauf zu antworten, da der Lakai mit einem
Billett für Miss Bennet eintrat; es kam von Netherfield, und der Diener wartete
auf eine Antwort. Mrs. Bennets Augen blitzten vor Vergnügen, und während ihre
Tochter las, rief sie ungeduldig: \"Nun, Jane, von wem ist es? Worum geht es?
Was schreibt er? Also Jane, beeil dich und sag es uns, mach rasch, mein Schatz.\"
\"Es ist von Miss Bingley\", sagte Jane und las es vor.
\"Meine liebe Freundin!
Wenn Sie nicht Erbarmen haben und heute mit Louisa und mir dinieren wollen,
werden wir Gefahr laufen, einander für den Rest unseres Lebens zu hassen, denn
ein Tête-à-tête zweier Frauen, das einen ganzen Tag währt, kann niemals ohne
Streit enden. Kommen Sie nach Erhalt dieses Billetts, sobald Sie können. Mein
Bruder und die anderen Herren speisen heute mit den Offizieren. Herzlichst,
Ihre Caroline Bingley\"
\"Mit den Offizieren!\" rief Lydia. \"Ich möchte wissen, warum die Tante mir das
nicht erzählt hat.\"
\"Er speist außer Haus\", sagte Mrs. Bennet, \"das ist aber sehr unglücklich.\"
\"Kann ich die Kutsche haben?\" fragte Jane.
\"Nein, meine Liebe, du reitest besser hinüber, es scheint, daß es regnen wird,
und dann mußt du über Nacht bleiben.\"
\"Das wäre ein guter Plan\", sagte Elizabeth, \"wenn du sicher sein könntest,
daß sie Jane nicht anbieten, sie nach Hause zu bringen.\"
\"Ach, die Herren werden nach Meryton Mr. Bingleys Equipage genommen
haben, und die Hursts haben keine eigenen Pferde.\"
\"Ich würde viel lieber den Wagen nehmen.\"
\"Aber, meine Liebe, dein Vater kann die Pferde bestimmt nicht entbehren. Sie
werden auf dem Gut gebraucht, nicht wahr, Mr. Bennet, so ist es doch?\"
\"Sie werden viel öfter auf dem Gut gebraucht, als sie mir zur Verfügung
stehen.\"
\"Aber wenn sie dir heute zur Verfügung stehen\", sagte Elizabeth, \"dann wäre
doch Mamas Absicht erreicht.\"
Sie rang ihrem Vater schließlich das Zugeständnis ab, daß die Pferde nicht
abkömmlich seien. Jane war deshalb genötigt, nach Netherfield zu reiten, und
ihre Mutter begleitete sie mit vielen munteren Prophezeiungen für schlechtes
Wetter zur Tür. Ihre Hoffnungen wurden erfüllt; Jane war noch nicht lange fort,
als es heftig zu regnen begann. Ihre Schwestern waren ihretwegen beunruhigt,
aber die Mutter freute sich. Es regnete ununterbrochen den ganzen Abend, Jane
konnte mit Sicherheit nicht zurückkommen.
\"Das war wirklich eine glückliche Idee von mir!\" sagte Mrs. Bennet mehr als
einmal, als wäre es allein ihr Verdienst, daß es tatsächlich regnete. Doch bis zum
nächsten Morgen war sie sich des ganzen Segens, den ihr Einfall gebracht hatte,
gar nicht bewußt. Das Frühstück war kaum vorbei, als ein Diener von
Netherfield das folgende Billett für Elizabeth brachte.
\"Meine liebste Lizzy!
Mir geht es heute morgen gar nicht gut, was vermutlich daher kommt, daß ich
gestern völlig durchnäßt wurde. Meine gütigen Freunde wollen nichts von
meiner Rückkehr nach Hause hören, ehe es mir nicht besser geht. Sie bestehen
auch darauf, daß Mr. Jones nach mir sieht. Erschrecke deshalb nicht, wenn Du
hören solltest, daß er bei mir gewesen ist, außer einer Halsentzündung und
Kopfschmerzen fehlt mir eigentlich nichts.
Deine, usw.\"
\"Nun, meine Liebe\", sagte Mr. Bennet, nachdem Elizabeth das Billett
vorgelesen hatte, \"wenn deine Tochter ernstlich krank ist und wenn sie sterben
sollte, wäre es doch ein Trost zu wissen, daß dies alles geschah, um Mr. Bingley
einzufangen – und auf deine Anweisung.\"
\"Oh, ich habe keineswegs Angst, daß sie sterben könnte. Man stirbt nicht
gleich wegen einer unbedeutenden kleinen Erkältung. Sie wird gut betreut
werden. Solange sie dort bleibt, ist alles bestens. Ich würde sie besuchen, wenn
ich die Kutsche haben könnte.\"
Elizabeth war, da sie sich wirklich Sorgen machte, entschlossen, zu ihr zu
gehen, obgleich die Kutsche nicht verfügbar war; und da sie nicht reiten konnte,
war zu Fuß gehen die einzige Alternative. Sie teilte den anderen ihren Beschluß
mit.
\"Wie kannst du nur so töricht sein\", rief ihre Mutter, \"und an so etwas
denken, bei diesem ganzen Schmutz! Du kannst dich gar nicht sehen lassen,
wenn du dort ankommst.\"
\"Ich werde mich sehr wohl sehen lassen können, um Jane zu besuchen – und
das ist alles, was ich will.\"
\"Ist das ein Wink für mich, Lizzy, nach den Pferden zu schicken?\" fragte der
Vater.
\"Aber nein, ich möchte mich nicht davor drücken, zu Fuß zu gehen. Es ist
überhaupt keine Entfernung, wenn man einen wirklichen Grund für den Gang
hat – nur drei Meilen. Ich werde zum Dinner zurück sein.\"
\"Ich bewundere deinen menschenfreundlichen Tatendrang\", bemerkte Mary,
\"aber jede Gefühlsregung sollte von Vernunft geleitet sein; und meiner Meinung
nach sollten besondere Mühen im richtigen Verhältnis zu dem stehen, was
erforderlich ist.\"
\"Wir werden bis Meryton mit dir gehen\", sagten Catherine und Lydia.
Elizabeth war mit ihrer Begleitung einverstanden, und die drei jungen Damen
machten sich zusammen auf den Weg.
\"Wenn wir uns beeilen\", sagte Lydia unterwegs, \"sehen wir vielleicht noch
Captain Carter, bevor er fortgeht.\"
In Meryton trennten sie sich; die beiden jüngsten Schwestern begaben sich zu
der Wohnung einer der Offiziersgattinnen, und Elizabeth ging allein weiter,
überquerte raschen Schrittes ein Feld nach dem anderen, kletterte über
Zauntritte, sprang mit ungeduldiger Behendigkeit über alle Tümpel und befand
sich schließlich mit müden Beinen, schmutzigen Strümpfen und einem Gesicht,
das von der Bewegung in der frischen Luft glühte, vor dem Haus.
Sie wurde in das Frühstückszimmer geführt, wo alle außer Jane versammelt
waren und ihr Erscheinen nur großes Erstaunen hervorrief. – Daß sie so früh am
Tage bei solchem Schmutzwetter und ganz allein drei Meilen zu Fuß gegangen
sein sollte, war für Mrs. Hurst und Miss Bingley beinahe unglaublich; und
Elizabeth war überzeugt, daß man sie dafür verachtete. Sie wurde jedoch sehr
höflich von ihnen empfangen; aber im Verhalten ihres Bruders lag etwas
Besseres als nur Höflichkeit, nämlich gute Laune und Freundlichkeit. Mr. Darcy
sagte sehr wenig und Mr. Hurst gar nichts. Der erstere schwankte zwischen
Bewunderung des Glanzes, den der Marsch in der frischen Luft ihrem Teint
verliehen hatte, und dem Zweifel darüber, ob der Anlaß es rechtfertigte, daß sie
ganz allein von so weit her gekommen war. Der letztere dachte nur an sein
Frühstück.
Auf ihre Erkundigungen nach ihrer Schwester bekam sie keine günstige
Antwort. Miss Bennet hatte schlecht geschlafen, und obgleich sie aufgestanden
war, fieberte sie ziemlich, und es ging ihr nicht gut genug, um das Zimmer
verlassen zu können. Elizabeth war froh, daß man sie sogleich zu ihr führte; und
Jane – die sich nur aus Furcht, Sorge und Ungelegenheiten zu bereiten, in ihrem
Brief einer Äußerung enthalten hatte, wie sehr es sie nach einem solchen Besuch
verlangte – war hocherfreut, als Elizabeth eintrat. Sie war jedoch nicht imstande,
viel zu sprechen, und als Miss Bingley die beiden allein gelassen hatte, konnte
sie kaum mehr als ihre Dankbarkeit über die außerordentliche Freundlichkeit
zum Ausdruck bringen, mit der sie behandelt wurde. Elizabeth umsorgte sie
schweigend.
Als das Frühstück vorüber war, gesellten sich die Schwestern zu ihnen, und
Elizabeth mochte die beiden schließlich selbst, als sie sah, wieviel Zuneigung
und Besorgtheit sie Jane entgegenbrachten. Der Apotheker kam, und nachdem er
seine Patientin untersucht hatte, erklärte er, wie anzunehmen war, daß sie sich
eine starke Erkältung zugezogen habe und man zusehen müsse, daß sie sich
davon wieder erhole; und er riet ihr, sich wieder ins Bett zu legen und versprach
ihr einige Arzneien. Der Rat wurde bereitwillig befolgt, denn die
Fiebersymptome nahmen zu, und sie hatte heftige Kopfschmerzen. Elizabeth
ging keinen Augenblick aus dem Zimmer, und auch die anderen Damen waren
selten abwesend; da die Herren ausgegangen waren, gab es für sie
genaugenommen auch nirgendwo sonst etwas zu tun.
Als es drei Uhr schlug, meinte Elizabeth, daß sie nun gehen müsse; und sehr
ungern erklärte sie ihre Absicht dazu. Miss Bingley bot ihr den Wagen an, und
nach ein wenig Drängen wollte Elizabeth das Angebot auch annehmen; doch
Jane bekundete eine solche Besorgnis, sich von ihr trennen zu müssen, daß Miss
Bingley genötigt war, das Angebot der Kalesche in eine Einladung
umzuwandeln, für den Augenblick in Netherfield zu bleiben. Elizabeth nahm
dies sehr dankbar an, und es wurde ein Diener nach Longbourn abgesandt, um
die Familie zu unterrichten und etwas Kleidung von dort mitzubringen.

Kapitel 8
Um fünf Uhr zogen sich die beiden Damen zurück, um sich umzukleiden, und
um halb sieben wurde Elizabeth zum Dinner gerufen. Auf die höflichen
Anfragen, die nun auf sie einstürmten – wobei sie das Vergnügen hatte,
Mr. Bingleys Besorgnis als die einzig wirklich ernsthafte wahrzunehmen –,
konnte sie keine günstige Antwort geben. Jane ging es auf keinen Fall besser.
Die Schwestern wiederholten mehrmals, wie bekümmert sie seien, wie
schrecklich es sei, eine so schlimme Erkältung zu haben, und wie ungemein sie
es haßten, selbst krank zu sein – und dachten dann nicht mehr daran. Und ihre
Gleichgültigkeit Jane gegenüber, wenn sie diese nicht direkt vor Augen hatten,
gab Elizabeth erneut Gelegenheit, sich ihrer ganzen ursprünglichen Abneigung
gegen sie zu erfreuen.
Ihr Bruder war in der Tat der einzige, den sie mit einigem Wohlgefallen
betrachten konnte. Seine Sorge um Jane war offenkundig, und seine
Aufmerksamkeit für sie selbst äußerst wohltuend; sie verhinderte, daß sie sich in
dem Maße als Eindringling fühlte, wie sie ihrer Meinung nach von den anderen
angesehen wurde. Außer ihm nahm kaum einer Notiz von ihr. Miss Bingley war
ganz von Mr. Darcy gefangengenommen, und ihre Schwester kaum weniger; und
was Mr. Hurst anging, neben dem Elizabeth saß, so war er ein träger Mensch,
der nur lebte, um zu essen, zu trinken und Karten zu spielen, und der ihr, als er
feststellte, daß sie eine einfache Speise dem Ragout vorzog, nichts mehr zu
sagen hatte.
Als das Dinner beendet war, kehrte Elizabeth sofort zu Jane zurück; und kaum
hatte sie den Raum verlassen, als Miss Bingley sie auch schon zu verunglimpfen
begann. Ihre Umgangsformen wurden für wirklich außerordentlich schlecht
erklärt, für eine Mischung aus Stolz und Ungehörigkeit; und sie habe keine
Lebensart, keine Vornehmheit, keinen Geschmack, keine Schönheit. Mrs. Hurst
meinte das gleiche und fügte hinzu: \"Kurz gesagt, sie hat nichts, das sie
empfehlen könnte, außer daß sie eine ausgezeichnete Fußgängerin ist. Ich werde
niemals ihr Erscheinen heute morgen vergessen. Sie sah wahrhaftig beinahe wie
eine Wilde aus.\"
\"In der Tat, Louisa, ich konnte kaum meine Fassung bewahren. Wie unsinnig,
überhaupt zu kommen! Warum mußte sie übers Land jagen, nur weil ihre
Schwester eine Erkältung hat? Und ihr Haar so unordentlich, so zerzaust!\"
\"Ja, und dann ihr Unterkleid – du hast es doch hoffentlich gesehen – es steckte
ganz bestimmt sechs Zoll tief im Morast; und daß sie ihr Kleid heruntergelassen
hat, um es zu verbergen, nutzte gar nichts.\"
\"Deine Schilderung mag ja sehr genau sein, Louisa\", sagte Bingley, \"aber das
hat alles keinen Eindruck auf mich gemacht. Ich fand, Miss Elizabeth Bennet sah
außerordentlich gut aus, als sie heute morgen hier hereinkam. Ihr schmutziges
Unterkleid habe ich gar nicht bemerkt.\"
\"Sie haben es doch gewiß gesehen, Mr. Darcy\", sagte Miss Bingley, \"und ich
bin geneigt zu glauben, daß Sie es nicht gern sähen, wenn Ihre Schwester sich so
zum Gespött machte.\"
\"Gewiß nicht.\"
\"Drei, vier oder fünf Meilen, oder wie viele es immer waren, knöcheltief im
Schmutz, und allein, ganz allein! Was wollte sie wohl damit bezwecken? Mir
scheint, dies läßt eine abscheuliche Art dünkelhafter Unabhängigkeit erkennen,
eine äußerst provinzielle Gleichgültigkeit gegenüber Anstand und
Schicklichkeit.\"
\"Es läßt eine Liebe zu ihrer Schwester erkennen, die sehr einnehmend ist\",
sagte Bingley.
\"Ich fürchte, Mr. Darcy\", bemerkte Miss Bingley halb flüsternd, \"daß dieses
Abenteuer Ihre Bewunderung für ihre schönen Augen ziemlich beeinträchtigt
hat.\"
\"Ganz und gar nicht\", entgegnete er, \"sie hatten sogar noch mehr Glanz
bekommen durch die Bewegung im Freien.\"
Darauf folgte eine kurze Pause, bis Mrs. Hurst wieder begann: \"Ich habe eine
außerordentlich hohe Meinung von Jane Bennet, sie ist wirklich ein reizendes
Mädchen, und ich wünsche von ganzem Herzen, daß sie sich einmal gut
verheiratet. Aber mit einem solchen Vater und einer solchen Mutter und so
niederen Verwandten hat sie keine Chance, fürchte ich.\"
\"Ich glaubte, dich sagen zu hören, daß ihr Onkel Anwalt in Meryton ist.\"
\"Ja, und sie haben noch einen weiteren Anwalt in der Familie, der irgendwo in
der Nähe von Cheapside * lebt.\"
\"Das ist ja fabelhaft\", fügte ihre Schwester hinzu, und beide lachten herzlich.
\"Und wenn sie genügend Onkels hätten, um ganz Cheapside zu füllen\", rief
Bingley, \"so würde es sie um keine Spur weniger liebenswürdig machen.\"
\"Aber es würde ihre Chance, einen Mann von einiger Bedeutung zu heiraten,
erheblich verringern\", entgegnete Darcy.
Darauf gab Bingley keine Antwort; aber seine Schwestern pflichteten ihm
energisch bei und überließen sich eine Zeitlang ihrer Heiterkeit auf Kosten der
gewöhnlichen Verwandten ihrer lieben Freundin.
In einer erneuten Aufwallung von Fürsorge begaben sie sich jedoch dann vom
Speisesaal in Janes Zimmer und saßen dort bei ihr, bis man zum Kaffee rief. Es
ging ihr noch immer ziemlich schlecht, und Elizabeth wollte sie keinesfalls
allein lassen, bis sie dann am späten Abend den Trost hatte, sie schlafen zu
sehen, und es ihr eher schicklich als angenehm erschien, selbst hinunterzugehen.
Als sie den Salon betrat, fand sie die ganze Gesellschaft beim Lu-Spiel * , und sie
wurde sogleich aufgefordert mitzumachen; doch da sie befürchtete, daß mit
hohen Einsätzen gespielt wurde, lehnte sie ab; sie nahm ihre Schwester zum
Vorwand und sagte, sie würde sich während der kurzen Zeit, die sie unten
bleiben könne, mit einem Buch unterhalten. Mr. Hurst sah sie erstaunt an.
\"Ziehen Sie Lesen dem Kartenspiel vor?\" fragte er. \"Das ist recht seltsam.\"
\"Miss Eliza Bennet verachtet Karten\", sagte Miss Bingley. \"Sie ist eine
eifrige Leserin und hat an nichts anderem Vergnügen.\"
\"Ich verdiene weder ein solches Lob noch einen solchen Tadel\", rief
Elizabeth, \"ich bin keine so eifrige Leserin und habe Vergnügen an vielen
Dingen.\"
\"Gewiß haben Sie Vergnügen daran, Ihre Schwester zu pflegen\", sagte
Bingley, \"und ich hoffe, es wird sich bald noch steigern, wenn Sie sehen, daß sie
wieder bei guter Gesundheit ist.\"
Elizabeth dankte ihm von Herzen und ging dann zu einem Tisch, auf dem ein
paar Bücher lagen. Er bot ihr sofort an, noch andere zu holen – alles, was seine
Bibliothek bereithielt.
\"Ich wünschte, meine Sammlung wäre umfangreicher, zu Ihrem Nutzen und
meiner Ehre; aber ich bin ein träger Mensch, und obgleich ich nicht viele Bücher
besitze, habe ich noch nicht einmal in alle hineingesehen.\"
Elizabeth versicherte ihm, daß sie mit dem, was im Zimmer war, vollkommen
zufrieden sei.
\"Ich wundere mich darüber, daß mein Vater nur eine so kleine
Büchersammlung hinterlassen hat\", sagte Miss Bingley. \"Was für eine
wunderbare Bibliothek Sie in Pemberley haben, Mr. Darcy!\"
\"Sie sollte schon gut sein\", erwiderte er, \"sie ist das Werk vieler
Generationen.\"
\"Und Sie haben auch selbst noch so vieles hinzugefügt, Sie kaufen ja ständig
Bücher.\"
\"Das Vernachlässigen einer Familienbibliothek in Zeiten wie diesen könnte
ich auch nicht begreifen.\"
\"Vernachlässigen! Ich bin sicher, Sie vernachlässigen nichts, was zu den
Schönheiten dieses vortrefflichen Hauses beiträgt. Charles, wenn du dein Haus
baust, dann wünschte ich, es würde wenigstens halb so wunderbar wie
Pemberley.\"
\"Das wünsche ich mir auch.\"
\"Aber ich würde dir wirklich raten, in derselben Gegend etwas zu kaufen und
Pemberley als eine Art Modell zu nehmen. Es gibt keine schönere Grafschaft in
England als Derbyshire.\"
\"Für mein Leben gern; ich werde Pemberley selbst erwerben, wenn Darcy es
verkauft.\"
\"Ich spreche von dem, was möglich ist, Charles.\"
\"Auf mein Wort, Caroline, ich würde meinen, Pemberley ist eher durch Kauf
zu haben als durch Nachahmung.\"
Elizabeth war von dem, was gesprochen wurde, so gefangengenommen, daß
ihr sehr wenig Aufmerksamkeit für ihr Buch übrigblieb; und bald legte sie es
gänzlich beiseite, ging zum Kartentisch hinüber und stellte sich zwischen
Mr. Bingley und seine ältere Schwester, um dem Spiel zuzuschauen.
\"Ist Miss Darcy sehr gewachsen seit dem Frühling?\" fragte Miss Bingley.
\"Wird sie so groß werden wie ich?\"
\"Ich denke schon. Sie ist jetzt etwa so groß wie Miss Elizabeth Bennet, oder
eher noch größer.\"
\"Wie es mich verlangt, sie wiederzusehen! Mir ist noch nie ein Mädchen
begegnet, das mich so entzückt hat. Diese Haltung und diese Umgangsformen!
Und so außerordentlich vielseitig gebildet und wohlerzogen für ihr Alter! Ihr
Klavierspiel ist vorzüglich.\"
\"Es ist erstaunlich für mich\", sagte Bingley, \"wie all die jungen Damen die
Geduld aufbringen können, sich so zu bilden.\"
\"Alle jungen Damen gebildet! Mein lieber Charles, was soll das heißen?\"
\"Ja, alle, denke ich. Sie alle bemalen Tische, besticken Wandschirme und
knüpfen Geldbeutel, ich kenne kaum eine Frau, die das nicht alles beherrscht,
und ich habe nie von einer jungen Dame das erste Mal sprechen hören, ohne
mitgeteilt zu bekommen, daß sie sehr gebildet sei.\"
\"Deine Beschreibung des gewöhnlichen Maßes an Bildung ist nur allzu
richtig\", sagte Darcy. \"Dieses Wort wird auf so manche Frau angewendet, die es
durch nichts anderes verdient als durch das Knüpfen von Geldtaschen und
Besticken von Wandschirmen. Aber ich bin weit davon entfernt, deinem Urteil
über die Damen im allgemeinen beizupflichten. Ich kann mich nicht rühmen, in
den Reihen meiner gesamten Bekanntschaft mehr als ein halbes Dutzend zu
kennen, die wirklich gebildet sind.\"
\"Ich ganz bestimmt auch nicht\", sagte Miss Bingley.
\"Dann muß Ihre Vorstellung von einer gebildeten Frau aber sehr umfassend
sein\", bemerkte Elizabeth.
\"Ja, sie umfaßt sehr viel.\"
\"Oh, gewiß\", rief sein getreues Echo, \"keine Frau kann wirklich als gebildet
gelten, deren Kenntnisse nicht weit über das hinausgehen, was man gewöhnlich
antrifft. Sie muß gründliche Kenntnisse in der Musik, in Gesang und Tanz und in
den modernen Sprachen besitzen, um diese Bezeichnung zu verdienen; und zu
all dem muß sie ein gewisses Etwas in ihrem Auftreten, ihrem Gang, im Klang
ihrer Stimme, in ihrer Art zu sprechen und ihrer Ausdrucksweise haben, sonst
wäre diese Bezeichnung nur halb verdient.\"
\"All dies muß sie besitzen\", fügte Darcy hinzu, \"und zu all dem muß noch
etwas Wesentlicheres hinzukommen, und zwar die Ausbildung ihres Geistes
durch umfassendes Lesen.\"
\"Ich bin nun nicht mehr überrascht, daß Sie nur sechs wirklich gebildete
Frauen kennen. Ich wundere mich jetzt eher, daß Sie überhaupt eine kennen.\"
\"Sind Sie so streng mit Ihrem eigenen Geschlecht, daß Sie die Möglichkeit all
dessen anzweifeln?\"
\"Mir ist noch nie eine solche Frau begegnet. Und ich habe niemals solche
Fähigkeiten, so viel Geschmack, so viel Fleiß und Hingabe und so viel
Vornehmheit, wie Sie es beschreiben, vereint gesehen.\"
Mrs. Hurst und Miss Bingley protestierten heftig gegen die Ungerechtigkeit,
die in solchen Zweifeln lag, und erklärten beide empört, daß sie viele Frauen
kennen würden, die dieser Beschreibung entsprachen; doch dann rief Mr. Hurst
sie mit bitteren Klagen zur Ordnung, weil sie dem Spiel nicht mit der nötigen
Aufmerksamkeit folgten. Da jegliche Unterhaltung damit ein Ende hatte, verließ
Elizabeth bald darauf das Zimmer.
\"Eliza Bennet\", sagte Miss Bingley, als sich die Tür hinter ihr schloß, \"ist
eine jener jungen Damen, die sich dem anderen Geschlecht zu empfehlen
suchen, indem sie ihr eigenes herabsetzen; und ich glaube wohl, daß dies bei
vielen Männern Erfolg hat. Aber meiner Meinung nach ist das ein verächtlicher
Kunstgriff, eine ganz armselige List.\"
\"Zweifellos\", erwiderte Darcy, an den diese Bemerkung vor allem gerichtet
war, \"liegt all diesen Listen, die Damen zuweilen anzuwenden geruhen, um
jemand für sich einzunehmen, eine niedrige Gesinnung zugrunde. Was immer
nach Verschlagenheit aussieht, ist verabscheuungswürdig.\"
Miss Bingley war nicht so ganz zufrieden mit dieser Antwort und deshalb
nicht geneigt, das Thema fortzusetzen.
Elizabeth kam nur noch einmal herunter, um ihnen zu sagen, daß es ihrer
Schwester schlechter ginge und daß sie sie nicht allein lassen könne. Bingley
drang darauf, daß sofort nach Mr. Jones geschickt werden solle, während seine
Schwestern – da sie überzeugt waren, daß kein ärztlicher Rat auf dem Lande von
irgendwelchem Nutzen sein könne – empfahlen, einen Eilboten nach einem der
berühmtesten Ärzte in der Stadt zu schicken. Davon wollte Elizabeth nichts
hören, war aber nicht abgeneigt, sich dem Vorschlag des Bruders zu fügen; und
so wurde beschlossen, am frühen Morgen nach Mr. Jones zu schicken, falls es
Miss Bennet nicht entschieden besser ginge. Bingley war sehr beunruhigt, und
seine Schwestern erklärten, sie seien ganz unglücklich. Sie milderten jedoch ihr
Elend nach dem Abendessen durch Singen von Duetten, während er nichts
Besseres zur Erleichterung für seine Gefühle finden konnte, als der Haushälterin
Anweisung zu geben, der kranken Dame und ihrer Schwester alle erdenkliche
Aufmerksamkeit zuteil werden zu lassen.
*
sehr belebte Straße in London; wahrscheinlich Wortspiel mit cheap/billig.
*
ein Kartenspiel

Kapitel 9
Elizabeth brachte den größten Teil der Nacht im Zimmer ihrer Schwester zu, und
am Morgen hatte sie die Freude, auf die Anfragen – welche sie sehr früh seitens
Mr. Bingleys durch ein Hausmädchen erreichten, und einige Zeit danach von den
beiden eleganten Damen, die seinen Schwestern aufwarteten – eine leidlich
günstige Antwort geben zu können. Trotz dieser Besserung bat sie jedoch, eine
Nachricht nach Longbourn schicken zu lassen mit der Bitte an ihre Mutter, Jane
zu besuchen und sich ihr eigenes Urteil über deren Zustand zu bilden. Der Brief
wurde augenblicklich abgesandt und seinem Inhalt rasch entsprochen.
Mrs. Bennet, begleitet von ihren beiden jüngsten Töchtern, erreichte Netherfield
bald nach dem gemeinsamen Frühstück der Familie.
Hätte Mrs. Bennet Jane in sichtlicher Gefahr angetroffen, wäre sie sehr
unglücklich gewesen; als sie aber befriedigt feststellte, daß Janes Krankheit nicht
besorgniserregend war, wünschte sie keineswegs ihre sofortige Genesung, denn
die Wiederherstellung ihrer Gesundheit würde sie wahrscheinlich sogleich
wieder von Netherfield fortbringen. Mrs. Bennet wollte deshalb nichts von dem
Vorschlag ihrer Tochter hören, daß man sie nach Hause bringen solle; auch der
Apotheker, der etwa zur gleichen Zeit ankam, fand es keinesfalls ratsam.
Nachdem die Mutter eine Weile bei Jane gesessen hatte, ging sie mit ihren drei
Töchtern auf Einladung Miss Bingleys ins Frühstückszimmer. Bingley trat auf
sie zu und gab der Hoffnung Ausdruck, daß Mrs. Bennet Jane nicht schlechter
angetroffen habe, als sie erwartet hatte.
\"O doch, das habe ich, Sir\", war ihre Antwort. \"Sie ist noch viel zu krank, um
heimgebracht zu werden. Mr. Jones sagt, daß wir nicht daran denken dürfen. So
müssen wir leider noch ein wenig länger Ihre Freundlichkeit in Anspruch
nehmen.\"
\"Heimbringen!\" rief Bingley. \"Das kommt überhaupt nicht in Frage. Gewiß
wird meine Schwester nichts davon hören wollen.\"
\"Sie können sich darauf verlassen, Madam\", sagte Miss Bingley mit kalter
Höflichkeit, \"daß Miss Bennet jegliche Aufmerksamkeit zuteil wird, solange sie
bei uns bleibt.\"
Mrs. Bennet dankte ihnen überschwenglich.
\"Hätte sie nicht so gute Freunde\", fügte sie hinzu, \"ich wüßte gar nicht, was
aus ihr werden sollte, denn sie ist wirklich sehr krank und leidet unendlich, wenn
auch mit der größten Geduld der Welt, wie es ihre Art ist, denn sie hat das
sanfteste Gemüt, das mir je begegnet ist. Ich sage oft zu meinen anderen
Töchtern, sie seien überhaupt nicht mit Jane zu vergleichen. Sie haben ein
wunderhübsches Zimmer hier, Mr. Bingley, und einen bezaubernden Ausblick
über diesen Kiesweg. Ich kenne keinen Ort in der Gegend, der Netherfield
gleicht. Ich hoffe doch, Sie werden es nicht so rasch wieder verlassen wollen,
obgleich Sie es nur für eine kurze Zeit gepachtet haben.\"
\"Was ich auch tue, es geschieht immer rasch\", erwiderte er, \"und deshalb
würde ich, sollte ich mich entschließen, Netherfield zu verlassen, wahrscheinlich
in fünf Minuten fort sein. Augenblicklich betrachte ich mich jedoch als ziemlich
fest hier ansässig.\"
\"Genau das hätte ich von Ihnen auch angenommen\", sagte Elizabeth.
\"Sie beginnen mich zu verstehen, nicht wahr?\" rief er, sich ihr zuwendend.
\"O ja, ich verstehe Sie vollkommen.\"
\"Ich wünschte, ich könnte das als Kompliment auffassen, aber so leicht
durchschaut zu werden, ist, fürchte ich, recht kläglich.\"
\"Das ist nun einmal so. Doch folgt daraus nicht unbedingt, daß ein
tiefsinniges, kompliziertes Wesen mehr oder auch weniger schätzenswert wäre
als eines wie das Ihre.\"
\"Lizzy\", rief ihre Mutter, \"denk daran, wo du dich befindest, und rede nicht
weiter so unbesonnen daher, wie wir es zu Hause dulden.\"
\"Ich habe bisher nicht gewußt\", fuhr Bingley sogleich fort, \"daß Sie
Charaktere studieren. Das muß ein amüsantes Studium sein.\"
\"Ja, das ist es, und komplizierte Charaktere sind die amüsantesten. Diesen
Vorzug zumindest haben sie.\"
\"Das Land\", sagte Darcy, \"kann im allgemeinen nur wenige Objekte für ein
solches Studium liefern. In einer ländlichen Umgebung bewegt man sich in einer
sehr begrenzten, gleichförmigen Gesellschaft.\"
\"Aber die Menschen selbst ändern sich so sehr, daß man immer wieder etwas
Neues an ihnen beobachten kann.\"
\"Ja, tatsächlich\", rief Mrs. Bennet, die sich gekränkt fühlte durch die Art und
Weise, wie Darcy über die ländliche Umgebung sprach. \"Ich versichere Ihnen,
auf dem Lande spielt sich ganz genauso viel ab wie in der Stadt.\"
Alle waren verblüfft; Darcy sah sie einen Augenblick lang schweigend an und
wandte sich dann ab. Mrs. Bennet, die glaubte, sie hätte einen vollkommenen
Sieg über ihn errungen, fuhr in ihrem Triumph fort: \"Ich für meinen Teil kann
nicht erkennen, daß London einen großen Vorteil gegenüber dem Land bietet,
wenn man einmal von den Läden und Wirtshäusern absieht. Das Land ist doch
viel erfreulicher, nicht wahr, Mr. Bingley?\"
\"Wenn ich mich auf dem Lande befinde\", erwiderte er, \"möchte ich niemals
wieder von dort fortgehen; und wenn ich in der Stadt bin, ist es ziemlich das
gleiche. Beides hat seine Vorteile, und ich kann auf dem Land wie in der Stadt
gleichermaßen glücklich sein.\"
\"Freilich – das kommt daher, weil Sie die rechte Veranlagung dazu haben.
Aber dieser Herr\", sie sah Darcy an, \"scheint zu denken, das Land wäre
überhaupt nichts.\"
\"Aber Mama, du irrst dich\", sagte Elizabeth, die für ihre Mutter errötete, \"du
hast Mr. Darcy ganz mißverstanden. Er meinte nur, daß man auf dem Lande
nicht einer solchen Vielfalt von Leuten begegnet wie in der Stadt – was doch
richtig ist, wie du zugeben mußt.\"
\"Gewiß, meine Liebe, das sagt ja niemand; aber als ob man nicht so viele
Leute in dieser Umgebung hier antreffen könnte! Ich meine, es gibt wenig
Gegenden, die bewohnter sind. Es sind vierundzwanzig Familien, mit denen wir
dinieren.\"
Lediglich die Rücksicht auf Elizabeth machte es Bingley möglich, eine ernste
Miene zu bewahren. Seine Schwester war weniger feinfühlig und sah mit einem
sehr vielsagenden Lächeln zu Darcy hinüber. Elizabeth fragte ihre Mutter – nur
um etwas zu sagen, das diese auf andere Gedanken bringen könnte –, ob
Charlotte Lucas während ihrer Abwesenheit in Longbourn gewesen sei.
\"Ja, sie hat uns gestern mit ihrem Vater besucht. Was für ein liebenswürdiger
Mensch Sir William ist, Mr. Bingley – nicht wahr? So ganz ein Mann der feinen
Lebensart! So vornehm und so natürlich. Er hat stets für jedermann ein Wort
übrig. – Das ist meine Vorstellung von guter Erziehung; und diejenigen, die sich
sehr wichtig vorkommen und niemals den Mund auftun, sehen die Sache ganz
falsch.\"
\"Ist Charlotte zum Dinner geblieben?\"
\"Nein, sie wollte nach Hause. Ich denke mir, sie wurde wegen der
Hackfleischpastete gebraucht. Ich für meinen Teil, Mr. Bingley, halte mir immer
Dienstboten, die allein mit ihrer Arbeit fertigwerden; meine Töchter sind anders
erzogen. Aber das muß jeder selbst wissen, und die Lucas’sind sehr gute
Mädchen, das versichere ich Ihnen. Ein Jammer, daß sie nicht hübsch sind!
Nicht daß ich denke, Charlotte sei so ganz reizlos – immerhin ist sie unsere
besondere Freundin.\"
\"Sie scheint eine sehr liebenswürdige junge Frau zu sein\", sagte Bingley.
\"Oh, du lieber Gott, ja – aber Sie müssen zugeben, daß sie wenig anziehend
ist. Lady Lucas hat das selbst oft gesagt und mich um Janes Schönheit beneidet.
Ich brüste mich nicht gern mit meiner eigenen Tochter, aber freilich – Jane –,
man sieht nicht oft ein Mädchen, das besser aussieht. Jeder sagt das. Meiner
eigenen Parteilichkeit traue ich da nicht. Als sie gerade erst fünfzehn war, hatte
sich ein Herr bei meinem Bruder Gardiner in der Stadt so sehr in sie verliebt, daß
meine Schwägerin sicher war, er würde ihr einen Heiratsantrag machen, ehe wir
wieder fortgingen. Aber er tat es nicht. Vielleicht dachte er, sie sei zu jung. Er
schrieb jedoch einige Verse über sie, und die waren sehr hübsch.\"
\"So endete seine Leidenschaft\", sagte Elizabeth ungeduldig. \"Und ich
vermute, da hat es manch eine gegeben, die auf die gleiche Weise besiegt wurde.
Ich möchte wissen, wer zuerst die Wirksamkeit der Poesie beim Vertreiben der
Liebe endeckt hat!\"
\"Ich habe stets die Poesie als Nahrung für die Liebe betrachtet\", sagte Darcy.
\"Bei einer reinen, starken und gesunden Liebe mag das zutreffen. Was bereits
stark ist, gewinnt aus allem Nahrung. Wenn es aber nur eine flüchtige, schwache
Zuneigung ist, dann bin ich überzeugt, daß ein einziges gutes Sonett diese
gänzlich zum Schwinden bringen kann.\"
Darcy lächelte nur; und die allgemeine Pause, die nun folgte, ließ Elizabeth
vor Furcht zittern, ihre Mutter könnte sich erneut bloßstellen. Sie wollte gern
selbst etwas sagen, doch es fiel ihr nichts ein; und nach einer kurzen Stille
wiederholte Mrs. Bennet schließlich ihren Dank an Mr. Bingley für seine
Freundlichkeit Jane gegenüber und entschuldigte sich dafür, daß ihm auch noch
Lizzy zur Last fiel. Mr. Bingley antwortete mit ungekünstelter Höflichkeit und
nötigte seine jüngere Schwester somit, ebenfalls höflich zu sein und zu sagen,
was der Anlaß erforderte. Sie erfüllte zwar ihre Aufgabe, doch ohne viel
Liebenswürdigkeit; aber Mrs. Bennet war zufrieden und ließ bald darauf ihre
Kutsche kommen. Auf dieses Zeichen hin drängte sich die jüngste ihrer Töchter
nach vorn. Die beiden Mädchen hatten während des gesamten Besuches
miteinander geflüstert, und das Ergebnis davon war, daß die jüngere Mr. Bingley
auf die Probe stellen sollte wegen seines Versprechens gleich nach seiner
Ankunft auf dem Lande, in Netherfield einen Ball zu geben.
Lydia war ein großes, kräftiges Mädchen von fünfzehn Jahren, mit einem
feinen Teint und heiteren Gesichtszügen, der Liebling ihrer Mutter, durch deren
Eifer sie schon früh in die Gesellschaft eingeführt worden war. Sie besaß eine
starke Vitalität und eine Art natürlichen Selbstbewußtseins, das sich durch die
Aufmerksamkeiten der Offiziere – zu denen die guten Dinners ihres Onkels und
ihre eigenen ungezwungenen Umgangsformen nicht wenig beitrugen – zur
Selbstsicherheit gesteigert hatte. Sie war deshalb durchaus imstande, sich wegen
des Balles an Mr. Bingley zu wenden, und sie erinnerte ihn kurzerhand an sein
Versprechen; sie fügte hinzu, daß es die schmählichste Sache der Welt wäre,
wenn er es nicht einhalten würde. Seine Antwort auf diesen plötzlichen
Anschlag war für das Ohr ihrer Mutter höchst erfreulich.
\"Ich bin absolut bereit, meine Verpflichtung einzuhalten, das versichere ich
Ihnen; und wenn Ihre Schwester wiederhergestellt ist, sollen Sie, wenn Sie es
wünschen, den genauen Tag für den Ball bestimmen. Nur möchten Sie gewiß
nicht tanzen, solange sie krank ist.\"
Lydia erklärte sich zufriedengestellt. \"O ja, es wäre viel besser zu warten, bis
Jane wieder gesund ist, und bis dahin wird auch Captain Carter
höchstwahrscheinlich wieder in Meryton sein. Und wenn Sie Ihren Ball gegeben
haben\", fügte sie hinzu, \"dann werde ich darauf bestehen, daß die Offiziere auch
einen geben. Ich werde Colonel Forster sagen, daß es eine rechte Schande wäre,
wenn sie es nicht täten.\"
Dann fuhren Mrs. Bennet und ihre Töchter ab, und Elizabeth kehrte
augenblicklich zu Jane zurück und überließ es den beiden Damen und Mr. Darcy,
ihre Bemerkungen über ihr eigenes Verhalten und das ihrer Angehörigen zu
machen; der letztere konnte jedoch nicht dazu bewogen werden, sich ihrer Kritik
über Elizabeth anzuschließen, trotz all der Witzeleien Miss Bingleys über schöne
Augen.

Kapitel 10
Der Tag verging fast ebenso wie der vorige. Mrs. Hurst und Miss Bingley hatten
einige Stunden am Vormittag bei der Kranken zugebracht, die sich, wenn auch
langsam, weiter erholte; und am Abend ging Elizabeth zu den anderen hinunter
in den Salon. Der Tisch für das Lu-Spiel war jedoch nicht im Raum. Mr. Darcy
schrieb gerade einen Brief, und Miss Bingley, die neben ihm saß und ihm zusah,
lenkte ihn immer wieder ab durch Mitteilungen an seine Schwester. Mr. Hurst
und Mr. Bingley spielten Piquet, und Mrs. Hurst beobachtete sie dabei.
Elizabeth nahm sich eine Handarbeit vor und fand genügend Unterhaltung
darin zuzuhören, was zwischen Darcy und seiner Nachbarin vorging. Miss
Bingleys ständiges Rühmen von Darcys Handschrift oder der Geradheit seiner
Zeilen oder der Länge seines Briefes, und dazu die absolute Gleichgültigkeit, mit
der diese Lobpreisungen aufgenommen wurden, bildeten einen merkwürdigen
Dialog, der ihre Meinung von den beiden in jeder Hinsicht bestätigte.
\"Wie erfreut wird Miss Darcy sein, einen solchen Brief zu erhalten!\"
Er sagte nichts darauf.
\"Sie schreiben ganz ungewöhnlich schnell.\"
\"Da irren Sie sich. Ich schreibe ziemlich langsam.\"
\"Wie viele Briefe zu schreiben Sie im Laufe des Jahres Anlaß haben müssen!
Auch Geschäftsbriefe! Wie scheußlich ich mir das vorstelle!\"
\"Dann ist es ja ein Glück, daß es mir zufällt, sie zu schreiben, und nicht
Ihnen.\"
\"Bitte schreiben Sie Ihrer Schwester, daß es mich danach verlangt, sie zu
sehen.\"
\"Das habe ich ihr schon einmal geschrieben – auf Ihren Wunsch.\"
\"Ich fürchte, Sie behandeln Ihre Schreibfeder nicht gut. Lassen Sie mich die
Feder für Sie anspitzen, ich mache das besonders gut.\"
\"Danke – aber ich spitze die meinen immer selbst an.\"
\"Wie bringen Sie es nur fertig, so gleichmäßig zu schreiben?\"
Er schwieg.
\"Schreiben Sie Ihrer Schwester, daß es mich sehr gefreut hat, von ihren
Fortschritten auf der Harfe zu hören; und bitte lassen Sie sie wissen, daß ich
ganz begeistert bin von ihrem wunderschönen kleinen Entwurf für einen Tisch,
und daß ich ihn für unendlich viel besser halte als den von Miss Grantley.\"
\"Wollen Sie mir gestatten, Ihre Begeisterung aufzuschieben, bis ich wieder
schreibe? Im Augenblick habe ich keinen Platz mehr, um ihr gerecht zu
werden.\"
\"Oh, es ist nicht wichtig, ich sehe sie ja im Januar. Aber schreiben Sie immer
so entzückende lange Briefe an sie, Mr. Darcy?\"
\"Sie sind gewöhnlich lang; aber ob sie immer entzückend sind, das ist nicht an
mir zu entscheiden.\"
\"Für mich ist es eine Regel, daß jemand, der mühelos lange Briefe schreibt,
kein schlechter Briefschreiber sein kann.\"
\"Das Kompliment hat Darcy aber nicht verdient, Caroline\", rief ihr Bruder,
\"er schreibt nämlich gar nicht mühelos. Er sucht zu viel nach Wörtern mit vier
Silben. Nicht wahr, Darcy?\"
\"Mein Schreibstil unterscheidet sich sehr von dem deinen.\"
\"Oh\", rief Miss Bingley, \"Charles schreibt so nachlässig, wie man es sich
kaum vorstellen kann. Er läßt die Hälfte der Wörter aus, und die übrigen
verschmiert er.\"
\"Meine Gedanken fließen so rasch, daß ich keine Zeit habe, sie zum Ausdruck
zu bringen – wodurch meine Briefe den Empfängern manchmal überhaupt keine
Gedanken vermitteln.\"
\"Ihre Bescheidenheit, Mr. Bingley\", sagte Elizabeth, \"muß den Tadel
entwaffnen.\"
\"Nichts ist trügerischer als der Anschein von Bescheidenheit\", sagte Darcy.
\"Oft ist es nur eine unbedachte Äußerung – und manchmal eine indirekte
Prahlerei.\"
\"Und welches von den beiden trifft nun auf mein neuestes kleines Beispiel
von Bescheidenheit zu?\"
\"Die indirekte Prahlerei; denn du bist tatsächlich stolz auf deine
Unvollkommenheiten beim Schreiben, da du sie so siehst, als rührten sie von der
Schnelligkeit deiner Gedanken und der Achtlosigkeit bei der Ausführung her –
und dies hältst du, wenn auch nicht für lobenswert, so doch zumindest für
hochinteressant. Die Fähigkeit, etwas schnell zu tun, wird von den Leuten, die
sie besitzen, stets hoch gewertet, und oft ohne die Unvollkommenheit des
Ergebnisses überhaupt zu beachten. Als du heute morgen zu Mrs. Bennet sagtest,
du wärst – falls du jemals beschließen solltest, Netherfield zu verlassen – in fünf
Minuten fort, war das von dir als eine Art Lobpreisung oder Eigenkompliment
gedacht – und doch, was ist da so sehr lobenswert an einer Eile, die sehr
notwendige Dinge unausgeführt lassen muß und die für dich selbst oder jemand
anders von keinem wirklichen Vorteil sein kann?\"
\"Nein\", rief Bingley, \"das ist zuviel, sich am Abend an all die törichten Dinge
zu erinnern, die am Morgen gesagt wurden. Und doch, auf mein Wort, ich habe
für wahr gehalten, was ich von mir gesagt habe, und das tue ich auch jetzt noch.
Zumindest aus diesem Grunde konnte ich mir nicht den Anschein solch
nutzloser Eile gegeben haben, nur um mich vor den Damen aufzuspielen.\"
\"Es kann gut sein, daß du es selbst geglaubt hast, aber ich bin keinesfalls
überzeugt, daß du wirklich mit einer solchen Schnelligkeit gehen würdest. Dein
Verhalten würde ganz genauso von den Umständen abhängen wie das jedes
anderen Menschen, den ich kenne; und wenn ein Freund, während du aufs Pferd
stiegst, zu dir sagen würde: ›Bingley, du solltest lieber noch bis nächste Woche
bleiben‹, du würdest es wahrscheinlich tun und noch nicht fortgehen und – nach
einem weiteren Wort – vielleicht sogar noch einen Monat bleiben.\"
\"Damit haben Sie nur bewiesen\", rief Elizabeth, \"daß Mr. Bingley seiner
eigenen Neigung nicht gefolgt ist. Sie haben ihn jetzt viel mehr herausgestellt,
als er es selbst getan hat.\"
\"Ich freue mich außerordentlich darüber\", sagte Bingley, \"daß Sie das, was
mein Freund sagt, in ein Kompliment über mein liebenswürdiges Wesen
umgewandelt haben. Aber ich fürchte, Sie geben der Sache eine Wendung, die
dieser Herr keineswegs beabsichtigt hatte; denn er würde gewiß um so besser
von mir denken, wenn ich das unter solchen Umständen glatt ablehnen und so
schnell wie möglich davonreiten würde.\"
\"Würde Mr. Darcy dann die überstürzte Ausführung Ihrer ursprünglichen
Absicht als gesühnt ansehen durch Ihre Hartnäckigkeit, daran festzuhalten?\"
\"Auf mein Wort, ich kann das nicht klären; Darcy muß da für sich selbst
sprechen.\"
\"Sie erwarten, daß ich für Meinungen einstehe, die Sie die meinen zu nennen
geruhen, zu denen ich mich jedoch niemals bekannt habe. Aber einmal
angenommen, der Fall wäre so, wie Sie ihn darstellen, dann dürfen Sie nicht
vergessen, Miss Bennet, daß der Freund, der seine Umkehr und den Aufschub
seines Planes wünschen soll, es lediglich gewünscht und darum gebeten hat,
ohne auch nur ein Argument zu dessen Angemessenheit vorzubringen.\"
\"Bereitwillig und ohne weiteres der Überredungskunst eines Freundes
nachzugeben, ist nicht gerade Ihre Stärke.\"
\"Ohne Überzeugung nachzugeben ist kein Kompliment, weder für den einen
noch für den anderen.\"
\"Es erscheint mir, Mr. Darcy, daß Sie einen Einfluß durch Freundschaft oder
Zuneigung nicht zugestehen wollen. Rücksichtnahme auf den Bittenden würde
einen doch oft veranlassen, einem Wunsch nachzugeben, ohne daß man auf
Argumente wartet, die uns überzeugen sollen. Ich spreche nicht speziell von
einem Fall, wie Sie ihn bei Mr. Bingley angenommen haben. Da können wir
vielleicht ebensogut warten, bis dieser Umstand eintritt, bevor wir dann über die
Klugheit seines Verhaltens urteilen. Aber wenn in einem gewöhnlichen Fall
zwischen zwei Freunden einer den anderen bittet, einen Entschluß von
geringerer Bedeutung zu ändern, würden Sie da schlecht von der Person denken,
die eine Bitte erfüllt, ohne sich erst überreden zu lassen?\"
\"Wäre es nicht ratsam, ehe wir über dieses Thema weitersprechen, mit etwas
größerer Genauigkeit den Grad der Wichtigkeit festzusetzen, der diesem Wunsch
zugemessen werden soll, sowie auch den Grad der Vertraulichkeit, der zwischen
den Parteien besteht?\"
\"Auf alle Fälle\", rief Bingley, \"laßt uns bitte alle Einzelheiten hören, nicht zu
vergessen ihre Höhe und Breite zum Vergleich, denn das hat mehr Gewicht bei
der Debatte, als Sie sich vielleicht bewußt sind, Miss Bennet. Ich versichere
Ihnen, wäre Darcy nicht ein so kräftiger, hochgewachsener Bursche im Vergleich
zu mir, würde ich ihm nicht halb soviel Achtung erweisen. Ich erkläre, daß ich
bei besonderen Gelegenheiten und an besonderen Orten keine
ehrfurchtgebietendere Person kenne als Darcy – besonders in seinem eigenen
Haus und an Sonntagabenden, wenn er nichts zu tun hat.\"
Mr. Darcy lächelte; doch Elizabeth meinte zu erkennen, daß er sich ziemlich
verletzt fühlte, und unterdrückte daher ihr Lachen. Miss Bingley wandte sich in
einem Wortwechsel mit ihrem Bruder heftig gegen diese Demütigung Darcys
durch den Unsinn, den er geredet hatte.
\"Ich erkenne deine Absicht, Bingley\", sagte sein Freund. \"Du liebst keine
Debatten und möchtest sie beenden.\"
\"Vielleicht ist es so. Eine Debatte gleicht zu sehr einem Streit. Wenn du und
Miss Bennet die eure aufschieben wolltet, bis ich hinausgegangen bin, wäre ich
sehr dankbar, dann könnt ihr über mich sagen, was immer ihr wollt.\"
\"Was Sie erbitten, ist von meiner Seite kein Opfer\", sagte Elizabeth, \"und
Mr. Darcy sollte vielleicht lieber seinen Brief fertigschreiben.\"
Mr. Darcy folgte ihrem Rat und schrieb seinen Brief fertig.
Als dies erledigt war, bat er Miss Bingley und Elizabeth um die Gunst, etwas
Musik zu machen. Miss Bingley ging eilfertig zum Klavier hinüber, und
nachdem sie Elizabeth höflich ersucht hatte, doch anzufangen – was diese
ebenso höflich, doch aufrichtiger ablehnte –, setzte sie sich an das Instrument.
Mrs. Hurst sang zusammen mit ihrer Schwester; und während sie so
beschäftigt waren, konnte Elizabeth beim Blättern in einigen Notenheften, die
auf dem Klavier lagen, nicht umhin zu bemerken, wie oft Darcys Blick auf sie
gerichtet war. Es schien ihr kaum glaubhaft, für einen so hochstehenden Mann
ein Gegenstand der Bewunderung zu sein; und doch – daß er sie ansehen sollte,
weil er sie nicht mochte, wäre noch seltsamer. Sie konnte sich schließlich nur
vorstellen, daß sie seine Aufmerksamkeit deshalb auf sich zog, weil sie nach
seinen Vorstellungen etwas an sich hatte, das weniger in Ordnung und
tadelnswerter war als bei irgendeiner anderen anwesenden Person. Diese
Vermutung beunruhigte sie nicht. Sie mochte ihn zu wenig, als daß ihr an seinem
Beifall gelegen hätte.
Nachdem Miss Bingley einige italienische Lieder gespielt hatte, brach sie den
Zauber mit einer munteren schottischen Weise; und bald darauf näherte sich
Mr. Darcy Elizabeth und sagte zu ihr: \"Haben Sie nicht große Lust, Miss Bennet,
eine solche Gelegenheit zu ergreifen und einen schottischen Reel zu tanzen?\"
Sie lächelte, antwortete aber nicht. Er wiederholte die Frage, einigermaßen
überrascht über ihr Schweigen.
\"Oh!\" sagte sie, \"ich hatte Sie schon verstanden, aber ich konnte mich nicht
sogleich entschließen, was ich antworten sollte. Ich weiß, Sie wollten, daß ich
›ja‹ sage, damit Sie das Vergnügen hätten, meinen Geschmack zu verachten; aber
ich habe stets Freude daran, diese Art Intrigen zunichte zu machen und den
Betreffenden um seine vorbedachte Verachtung zu bringen. Ich habe mich
deshalb entschlossen, Ihnen zu sagen, daß ich keineswegs einen Reel tanzen
möchte – und nun verachten Sie mich, wenn Sie es wagen.\"
\"O nein, das wage ich nicht.\"
Elizabeth, die eher erwartet hatte, ihn zu beleidigen, war überrascht über seine
Galanterie; doch in ihrem ganzen Verhalten lag so eine Mischung von
Liebenswürdigkeit und Schalkhaftigkeit, die es ihr schwer machte, überhaupt
jemanden zu beleidigen; und Darcy war noch niemals von einer Frau so
bezaubert gewesen wie von ihr. Er glaubte wirklich, daß er sich, wäre da nicht
der niedere Rang ihrer Angehörigen, in einiger Gefahr befände.
Miss Bingley sah und argwöhnte genug, um eifersüchtig zu sein; und ihre
große Sorge um die Genesung ihrer lieben Freundin Jane wurde nun noch
unterstützt von dem Wunsch, Elizabeth loszuwerden.
Sie versuchte oft, Darcy zu provozieren, eine Abneigung gegen ihren Gast zu
fassen, indem sie über die vermeintliche Heirat der beiden sprach und sein Glück
in einer solchen Verbindung entwarf.
\"Ich hoffe\", sagte sie, während sie am nächsten Tag zwischen den
Strauchrabatten spazierengingen, \"Sie geben Ihrer Schwiegermutter, wenn
dieses wünschenswerte Ereignis stattfindet, ein paar Hinweise über den Vorzug,
den Mund zu halten; und wenn Sie es durchsetzen können, dann gewöhnen Sie
es den jüngeren Mädchen ab, hinter den Offizieren herzulaufen. – Und wenn ich
ein so delikates Thema ansprechen darf – zügeln Sie dieses kleine Etwas, das
Ihre Gattin an sich hat und das an Selbstgefälligkeit und Unverschämtheit
grenzt.\"
\"Haben Sie sonst noch etwas vorzuschlagen für mein häusliches Glück?\"
\"O ja! Lassen Sie die Porträts Ihres Onkels und Ihrer Tante Philips in der
Galerie in Pemberley aufhängen. Plazieren Sie die beiden neben Ihrem
Großonkel, dem Richter. Sie gehören doch dem gleichen Berufsstand an, nur
verschiedenen Stellungen. Und was das Bild Ihrer Elizabeth angeht, so dürfen
Sie erst gar nicht versuchen, es malen zu lassen, denn welcher Maler könnte
diesen schönen Augen gerecht werden?\"
\"Es wäre in der Tat nicht einfach, ihren Ausdruck einzufangen, doch ihre
Farbe, ihre Form und die Wimpern, die so ungewöhnlich fein sind, könnten
schon nachgebildet werden.\"
In diesem Augenblick trafen sie auf Elizabeth selbst und Mrs. Hurst, die einen
anderen Weg entlangkamen.
\"Ich wußte nicht, daß du die Absicht hattest spazierenzugehen\", sagte Miss
Bingley etwas verwirrt, da sie fürchtete, daß man sie belauscht hatte.
\"Du hast uns abscheulich hintergangen\", erwiderte Mrs. Hurst, \"weil du
fortgelaufen bist, ohne uns zu sagen, daß du hinausgehen wolltest.\"
Dann nahm sie Mr. Darcys freien Arm und ließ Elizabeth allein gehen. Der
Weg bot nur Platz für drei Personen. Mr. Darcy bemerkte ihre Unhöflichkeit und
sagte sofort: \"Dieser Weg ist nicht breit genug für uns alle. Wir sollten lieber die
Allee nehmen.\"
Aber Elizabeth, die keinerlei Lust hatte, bei ihnen zu bleiben, erwiderte
lachend: \"Nein, bleiben Sie, wo Sie sind. Sie sind entzückend gruppiert und
erscheinen ungemein vorteilhaft. Der malerische Eindruck würde gestört, wenn
ein Vierter hinzukäme. Auf Wiedersehen.\"
Dann lief sie fröhlich davon und frohlockte bei ihrem Umherstreifen in dem
Gedanken, in ein paar Tagen wieder zu Hause zu sein. Jane war bereits soweit
wiederhergestellt, daß sie beabsichtigte, am Abend das Zimmer für ein paar
Stunden zu verlassen.

Kapitel 11
Als sich die Damen nach dem Dinner zurückzogen, lief Elizabeth hinauf zu ihrer
Schwester, vergewisserte sich, daß sie warm genug angezogen war, und
begleitete sie in den Salon; dort wurde sie von ihren beiden Freundinnen mit
vielen Bekundungen der Freude begrüßt; Elizabeth hatte sie niemals so
liebenswürdig erlebt wie während der Stunde, bevor die Herren erschienen. Ihre
Unterhaltungsgabe war beachtlich. Sie konnten ein Fest genau beschreiben,
humorvoll Anekdoten erzählen und über ihre Bekannten übermütig lachen.
Als aber die Herren eintraten, war Jane nicht länger die Hauptperson. Miss
Bingleys Blick ging augenblicklich zu Darcy hinüber, und sie hatte schon etwas
zu ihm zu sagen, bevor er noch richtig herangekommen war. Darcy wandte sich
sogleich mit einem höflichen Glückwunsch Miss Bennet zu; Mr. Hurst verbeugte
sich ebenfalls leicht und sagte, daß er \"sehr froh\" sei; doch eine wortreiche und
herzliche Begrüßung blieb Bingley vorbehalten. Er war voller Freude und
Aufmerksamkeit. Die erste halbe Stunde wurde damit zugebracht, im Kamin
Holz nachzulegen, damit Jane der Wechsel in einen anderen Raum nicht schade,
und auf Bingleys Wunsch hin ging sie auf die andere Seite des Kamins, damit sie
weiter weg war von der Tür. Dann setzte er sich neben sie und sprach kaum mit
irgend jemand anders. Elizabeth, die mit einer Handarbeit in der
entgegengesetzten Ecke saß, sah das alles mit großem Vergnügen.
Nach dem Tee erinnerte Mr. Hurst seine Schwägerin an den Kartentisch –
doch vergeblich. Sie hatte geheime Information erhalten, daß Mr. Darcy kein
Kartenspiel wünschte, und Mr. Hurst mußte bald feststellen, daß selbst seine
offen ausgesprochene Bitte abgewiesen wurde. Sie versicherte ihm, daß niemand
spielen wolle, und das Schweigen der anderen schien ihr recht zu geben.
Mr. Hurst fand somit nichts anderes zu tun, als sich auf einem der Sofas
auszustrecken und zu schlafen. Darcy nahm sich ein Buch, Miss Bingley tat das
gleiche, und Mrs. Hurst, die hauptsächlich damit beschäftigt war, mit ihren
Armreifen und Ringen zu spielen, beteiligte sich von Zeit zu Zeit an der
Unterhaltung ihres Bruders mit Miss Bennet.
Miss Bingley war ebenso davon in Anspruch genommen, Mr. Darcy bei seiner
Lektüre zu beobachten, wie vom Lesen ihres eigenen Buches; und ständig
erkundigte sie sich nach etwas oder blickte ihm über die Schulter. Sie konnte ihn
jedoch nicht dazu bringen, sich mit ihr zu unterhalten, er beantwortete lediglich
ihre Fragen und las weiter. Schließlich, als sie schon ganz erschöpft war von
dem Versuch, sich mit ihrem eigenen Buch zu unterhalten – das sie nur gewählt
hatte, weil es der zweite Band des seinen war –, gähnte sie herzhaft und sagte:
\"Wie angenehm es ist, auf diese Weise einen Abend zu verbringen! Ich
behaupte, es gibt im Grunde kein Vergnügen, das dem Lesen gleichkommt.
Wieviel schneller wird einem doch alles andere über als ein Buch! Wenn ich ein
eigenes Haus habe, werde ich unglücklich sein ohne eine ausgezeichnete
Bibliothek.\"
Niemand sagte etwas darauf. Dann gähnte sie erneut, warf ihr Buch beiseite
und ließ ihren Blick im Zimmer umherschweifen auf der Suche nach etwas
Unterhaltung; und als sie ihren Bruder zu Miss Bennet von einem Ball sprechen
hörte, wandte sie sich ihm plötzlich zu und sagte: \"Übrigens, Charles, ist es dir
wirklich ernst mit einem Ball? – Ich würde dir raten, zuerst die Wünsche der
Anwesenden zu konsultieren, ehe du dich dazu entschließt; ich müßte mich sehr
irren, wenn es nicht einige unter uns gibt, für die ein Ball eher eine Strafe als ein
Vergnügen ist.\"
\"Wenn du Darcy meinst\", rief ihr Bruder, \"so mag er ins Bett gehen, bevor er
anfängt, wenn es ihm beliebt. Der Ball ist jedenfalls eine abgemachte Sache; und
sobald Nicholls genügend weiße Suppe gemacht hat, werde ich meine Karten
verschicken.\"
\"Mir könnten Bälle unendlich viel besser gefallen\", entgegnete sie, \"wenn sie
auf andere Weise durchgeführt würden; da ist etwas unerträglich Ermüdendes in
dem üblichen Verlauf einer solchen Gesellschaft. Es wäre gewiß viel
vernünftiger, wenn man dort allgemein statt Tanzen die Unterhaltung pflegte.\"
\"Viel vernünftiger, meine liebe Caroline, jawohl, aber das wäre doch nicht
annähernd mehr ein richtiger Ball.\"
Miss Bingley sagte nichts; und bald darauf stand sie auf und ging im Salon auf
und ab. Sie war von vornehmer Gestalt und hatte einen schönen Gang, aber
Darcy, auf den das alles abzielte, war noch immer unerschütterlich auf sein Buch
konzentriert. In ihrer Verzweiflung beschloß sie, noch einen weiteren Versuch zu
machen; sie wandte sich an Elizabeth und sagte: \"Miss Eliza Bennet, ich möchte
Sie überreden, meinem Beispiel zu folgen und einen Gang durch den Salon zu
machen – ich versichere Ihnen, das ist sehr erfrischend nach dem langen Sitzen
in ein und derselben Haltung.\"
Elizabeth war überrascht, willigte jedoch sofort ein, und Miss Bingley hatte
mit dem eigentlichen Ziel ihrer Zuvorkommenheit nicht weniger Erfolg –
Mr. Darcy blickte auf. Ihm war die Neuheit dieser Art Aufmerksamkeit
ebensosehr bewußt wie Elizabeth selbst, und er klappte unwillkürlich sein Buch
zu. Er wurde sogleich aufgefordert, sich anzuschließen; doch er lehnte es ab und
bemerkte, er könne sich nur zwei Beweggründe vorstellen, warum sie zusammen
im Salon auf und ab zu gehen beliebten, und bei beiden würde seine Begleitung
nur stören. – Was konnte er meinen? – Miss Bingley brannte darauf, es zu
erfahren, und sie fragte Elizabeth, ob sie eine Ahnung habe.
\"Überhaupt keine\", lautete die Antwort, \"aber Sie können sich darauf
verlassen, daß er uns kritisieren will, und der sicherste Weg, ihn zu enttäuschen,
ist, wenn wir gar nicht danach fragen.\"
Miss Bingley war jedoch unfähig, Mr. Darcy in irgend etwas zu enttäuschen,
und beharrte deshalb darauf, eine Erklärung für die beiden Beweggründe zu
verlangen.
\"Ich habe nicht im geringsten etwas dagegen, sie darzulegen\", sagte er, sobald
sie ihn zu Worte kommen ließ. \"Entweder wählen Sie diese Art, den Abend zu
verbringen, weil Sie Geheimnisse miteinander haben und vertrauliche Dinge
besprechen wollen, oder weil Sie sehr wohl wissen, daß Ihre Figuren beim
Gehen am allerbesten zur Geltung kommen. Im ersten Falle würde ich Ihnen
absolut im Wege sein, und im zweiten kann ich Sie viel besser bewundern, wenn
ich beim Kaminfeuer sitze.\"
\"Oh, ist das nicht schockierend?\" rief Miss Bingley. \"Ich habe noch nie etwas
so Abscheuliches gehört. Auf welche Weise sollen wir ihn bestrafen für eine
solche Rede?\"
\"Nichts ist leichter, wenn Sie nur wollen\", sagte Elizabeth. \"Wir alle können
einander quälen und bestrafen. Necken Sie ihn – lachen Sie ihn aus. Vertraut,
wie Sie mit ihm sind, müssen Sie wissen, wie es zu machen ist.\"
\"Aber Ehrenwort, ich weiß es nicht. Ich versichere Ihnen, daß meine
Vertrautheit mit ihm mich das bis jetzt noch nicht gelehrt hat. Einen Menschen
von ruhiger Gemütsart und Geistesgegenwart necken! Nein, nein – ich glaube,
da wird er uns die Stirn bieten. Und was das Lachen angeht – ich bitte Sie, wir
wollen uns doch nicht bloßstellen, indem wir zu lachen versuchen, ohne einen
Anlaß zu haben. Mr. Darcy könnte sich beglückwünschen.\"
\"Man kann Mr. Darcy nicht auslachen!\" rief Elizabeth. \"Das ist ein seltener
Vorzug, und ich hoffe sehr, er wird auch selten bleiben; es wäre ein großer
Verlust für mich, viele solcher Bekannten zu haben, ich lache nämlich herzlich
gern.\"
\"Miss Bingley\", sagte Darcy, \"traut mir mehr zu, als möglich ist. Der weiseste
und beste aller Menschen, nein, die weiseste und beste seiner Handlungen kann
ins Lächerliche gezogen werden von jemand, dessen Hauptziel im Leben es ist,
Späße zu machen.\"
\"Gewiß\", sagte Elizabeth, \"solche Leute gibt es, aber ich hoffe, ich gehöre
nicht zu ihnen. Ich hoffe, ich werde niemals etwas lächerlich machen, was weise
und gut ist. Ich gebe zu, daß mich Torheiten und Widersinnigkeiten, Marotten
und Ungereimtheiten wirklich unterhalten, und über sie lache ich, wann immer
ich Gelegenheit habe. Aber dies sind, wie ich annehme, genau die Dinge, von
denen Sie frei sind.\"
\"Das ist vielleicht niemandem möglich. Aber ich war mein Leben lang
bestrebt, jene Schwächen zu vermeiden, die häufig einen überlegenen Verstand
der Lächerlichkeit preisgeben.\"
\"Wie zum Beispiel Eitelkeit und Stolz.\"
\"Ja, Eitelkeit ist in der Tat eine Schwäche. Aber Stolz – wo eine wirkliche
geistige Überlegenheit vorhanden ist, wird der Stolz stets unter guter Kontrolle
sein.\"
Elizabeth wandte sich ab, um ein Lächeln zu verbergen.
\"Ich nehme an, Sie sind nun fertig damit, Mr. Darcy zu examinieren\", sagte
Miss Bingley –\"und was ist, bitte, das Ergebnis?\"
\"Ich bin nun vollkommen überzeugt, daß Mr. Darcy keine Fehler hat. Er gibt
es selbst unverhohlen zu.\"
\"Nein\", sagte Darcy, \"einen solchen Anspruch habe ich nicht erhoben. Ich
habe genug Fehler, doch betreffen sie, wie ich hoffe, nicht meine
verstandesmäßigen Einsichten. Für mein Temperament wage ich nicht
einzustehen. Ich bin, glaube ich, wohl zu wenig nachgiebig – ganz bestimmt zu
wenig für die Bequemlichkeit der Leute. Ich kann die Torheiten und Untugenden
anderer nicht so schnell vergessen, wie ich sollte, und auch nicht, wenn man
mich selbst beleidigt. Meine Gefühle lassen sich nicht so ohne weiteres hin-und
hertreiben. Man könnte mich vielleicht nachtragend nennen. – Wenn ich eine
gute Meinung einmal verloren habe, dann ist es für immer.\"
\"Das ist in der Tat eine Schwäche!\" rief Elizabeth. \"Unversöhnlicher Groll
wirft einen Schatten auf den Charakter eines Menschen. Aber Sie haben Ihren
Fehler gut gewählt – darüber kann ich wirklich nicht lachen. Vor mir sind Sie
sicher.\"
\"Ich glaube, in jedem Charakterbild gibt es eine Neigung zu irgend etwas
Schlechtem – einer angeborenen Schwäche, die selbst die beste Erziehung nicht
besiegen kann.\"
\"Und Ihr Fehler ist ein Hang, jedermann zu verabscheuen.\"
\"Und der Ihre\", erwiderte er lächelnd, \"ist es, jedermann absichtlich
mißzuverstehen.\"
\"Laßt uns doch ein wenig Musik machen\", rief Miss Bingley, einer
Unterhaltung überdrüssig, an der sie keinen Anteil hatte. –\"Louisa, du hast doch
nichts dagegen, wenn ich Mr. Hurst wecke.\"
Ihre Schwester hatte nicht das geringste einzuwenden; das Klavier wurde
geöffnet, und Darcy war, nach einigen Augenblicken der Besinnung, nicht böse
darum. Er fühlte, daß er Gefahr lief, Elizabeth zu viel Aufmerksamkeit zu
schenken.

Kapitel 12
Nach Absprache mit ihrer Schwester schrieb Elizabeth am nächsten Morgen an
ihre Mutter, um sie zu bitten, im Laufe des Tages die Kutsche zu schicken. Aber
Mrs. Bennet, die sich darauf verlassen hatte, daß ihre Töchter bis zum nächsten
Dienstag in Netherfield bleiben würden – was für Jane die Woche voll gemacht
hätte –, konnte sich nicht dazu durchringen, sie vor der Zeit mit Freuden zu
empfangen. Ihre Antwort fiel deshalb nicht günstig aus, zumindest für Elizabeth,
die voller Ungeduld wünschte, nach Hause zu kommen. Mrs. Bennet ließ ihnen
mitteilen, daß sie die Kutsche auf keinen Fall vor Dienstag haben könnten; und
in einer Nachschrift fügte sie hinzu, falls Mr. Bingley und seine Schwester sie
drängten, noch länger zu bleiben, so könne sie die beiden doch sehr wohl
entbehren. Doch Elizabeth war fest entschlossen, nicht länger zu bleiben, und sie
rechnete auch kaum damit, darum gebeten zu werden. Im Gegenteil, da sie
befürchtete, daß man der Meinung sei, sie würden sich unnötig lange
aufdrängen, bat sie Jane dringend, sofort Mr. Bingleys Kutsche auszuleihen. So
wurde schließlich entschieden, daß sie ihren ursprünglichen Plan, Netherfield an
diesem Morgen zu verlassen, erwähnen und um die Kutsche bitten wollten.
Diese Mitteilung gab Anlaß zu vielen besorgten Äußerungen, und dem
Wunsch, daß sie doch zumindest bis zum folgenden Tag bleiben sollten, wurde
genügend Ausdruck verliehen, um Jane zu beeinflussen. So wurde ihre Abreise
auf den nächsten Tag verschoben. Miss Bingley tat es darauf leid, daß sie den
Aufschub vorgeschlagen hatte, denn ihre Eifersucht und ihre Abneigung gegen
die eine Schwester überwog bei weitem ihre Zuneigung zu der anderen.
Der Hausherr hörte mit echter Betrübnis, daß sie so bald fortgehen wollten,
und er versuchte wiederholt, Miss Bennet zu überzeugen, daß es nicht
ungefährlich für sie sei und daß sie sich doch noch nicht genügend erholt habe;
aber Jane war standhaft, wenn sie etwas für richtig hielt.
Für Mr. Darcy war es eine willkommene Nachricht – Elizabeth war lange
genug in Netherfield gewesen. Sie fesselte ihn mehr, als ihm lieb war; außerdem
war Miss Bingley unhöflich zu ihr, und ihn reizte sie noch mehr als gewöhnlich.
Er faßte den weisen Entschluß, ganz besonders vorsichtig zu sein, daß ihm jetzt
kein Zeichen der Bewunderung entschlüpfte – nichts, das sie beleben könnte mit
der Hoffnung, sein Glück zu beeinflussen. Er war sich bewußt, daß sein
Verhalten während des letzten Tages, falls eine solche Idee suggeriert worden
war, wesentlich dazu beitragen mußte, dies entweder zu bestätigen oder zunichte
zu machen. Getreu seinem Vorsatz sprach er während des ganzen Samstags
kaum zehn Worte mit ihr; und obgleich sie einmal eine halbe Stunde lang allein
waren, hielt er sich äußerst gewissenhaft an sein Buch und sah sie nicht einmal
an.
Am Sonntag nach dem morgendlichen Gottesdienst kam dann die fast allen so
willkommene Stunde der Trennung. Miss Bingleys Höflichkeit Elizabeth
gegenüber nahm zu guter Letzt sehr rasch zu, desgleichen ihre Zuneigung zu
Jane; und als man auseinanderging, nachdem sie der letzteren versichert hatte,
welch Vergnügen es ihr stets bereiten werde, sie entweder in Longbourn oder in
Netherfield wiederzusehen, und sie sehr zärtlich umarmt hatte, gab sie der
ersteren sogar die Hand. Elizabeth verabschiedete sich von allen in heiterster
Laune.
Von ihrer Mutter wurden sie zu Hause nicht sehr herzlich begrüßt.
Mrs. Bennet wunderte sich über ihr Kommen und meinte, daß es gar nicht recht
von ihnen gewesen sei, den Bingleys so viel Umstände zu machen; sie war
sicher, Jane habe sich erneut eine Erkältung geholt. Doch ihr Vater war,
wenngleich sehr lakonisch in seinen Äußerungen, wirklich froh, sie
wiederzusehen; er hatte empfunden, wie wichtig ihre Gegenwart im
Familienkreis war. Die Abendunterhaltung, wenn sie alle versammelt waren,
hatte durch Elizabeths und Janes Abwesenheit viel von ihrer Lebhaftigkeit und
beinahe jeden Sinn verloren.
Sie fanden Mary wie gewöhnlich vertieft in das Studium des Generalbasses
und der menschlichen Natur, und sie mußten einige neue Auszüge aus Büchern
bewundern und sich einige neue Bemerkungen über fadenscheinige
Tugendhaftigkeit anhören. Catherine und Lydia hatten Mitteilungen ganz anderer
Art für sie. Viel war geschehen, und viel war gesagt worden im Regiment seit
dem vergangenen Mittwoch; mehrere Offiziere hatten kürzlich mit ihrem Onkel
diniert, ein gemeiner Soldat war ausgepeitscht worden, und es gab tatsächlich
Andeutungen, daß Colonel Forster heiraten würde.

Kapitel 13
\"Ich hoffe, meine Liebe\", sagte Mr. Bennet zu seiner Gattin, als sie am nächsten
Morgen beim Frühstück saßen, \"daß du heute ein gutes Dinner bereiten läßt,
denn wir haben Grund, Zuwachs in unserem Familienkreis zu erwarten.\"
\"Wen meinst du denn, mein Lieber? Ich wüßte ganz bestimmt niemand, der
kommen könnte, es sei denn, Charlotte Lucas schaut zufällig herein; und ich
hoffe, für sie sind meine Speisen gut genug. Ich glaube nicht, daß sie solche zu
Hause oft zu sehen bekommt.\"
\"Die Person, von der ich spreche, ist ein Herr, und zwar ein Fremder.\"
Mrs. Bennets Augen blitzten. \"Ein Herr und ein Fremder! Bestimmt ist es
Mr. Bingley. Wirklich, Jane, du hast nie ein Wort darüber fallenlassen, du
hinterhältiges Ding. Aber natürlich bin ich außerordentlich erfreut, ihn zu sehen.
– Du lieber Himmel – so ein Pech! Heute ist kein bißchen Fisch zu bekommen.
Lydia, mein Schatz, läute bitte. Ich muß augenblicklich mit Hill sprechen.\"
\"Es ist nicht Mr. Bingley\", sagte ihr Gatte. \"Es ist eine Person, die ich in
meinem ganzen Leben noch nicht gesehen habe.\"
Das erregte allgemeine Verwunderung, und er hatte das Vergnügen, von seiner
Gattin und seinen fünf Töchtern gleichzeitig eifrig ausgefragt zu werden.
Nachdem er sich eine Zeitlang über ihre Neugier amüsiert hatte, erklärte er es
ihnen. \"Vor ungefähr einem Monat erhielt ich diesen Brief, und vor etwa zwei
Wochen habe ich ihn beantwortet, denn ich meinte, daß dies eine etwas heikle
Angelegenheit sei, die zeitiger Beachtung bedurfte. Der Brief ist von meinem
Cousin, Mr. Collins, der euch im Falle meines Todes alle aus dem Haus werfen
kann, sobald es ihm beliebt.\"
\"Oh, mein Lieber\", rief seine Gattin, \"ich kann es nicht ertragen, davon zu
hören. Bitte, sprich nicht von diesem abscheulichen Mann. Ich meine wirklich,
das ist die größte Härte der Welt, daß dein Besitz nicht an deine eigenen Kinder
vererbt werden kann; und wenn ich du wäre, hätte ich bestimmt schon vor langer
Zeit versucht, etwas dagegen zu unternehmen.\"
Jane und Elizabeth bemühten sich, ihr den Charakter eines unveräußerlichen
Familiengutes zu erklären. Sie hatten es zuvor schon oft versucht, aber das war
ein Thema, bei dem Mrs. Bennet nicht mit Vernunft beizukommen war, und sie
fuhr fort, bitter über die Grausamkeit zu schimpfen, ein Besitztum einer Familie
mit fünf Töchtern in der Erbfolge vorzuenthalten, und das zugunsten eines
Mannes, aus dem sich niemand etwas machte.
\"Natürlich ist es eine äußerst ungerechte Angelegenheit\", sagte Mr. Bennet,
\"und nichts kann Mr. Collins von der Schuld freisprechen, Longbourn zu erben.
Aber wenn du dir seinen Brief anhören willst, bist du vielleicht ein wenig
besänftigt durch die Art und Weise, wie er sich äußert.\"
\"Nein, das bin ich ganz bestimmt nicht, und ich denke, es ist sehr ungehörig
von ihm, überhaupt an dich zu schreiben – und sehr heuchlerisch. Ich hasse
solche falschen Freunde. Warum konnte er nicht weiter mit dir streiten wie sein
Vater vor ihm?\"
\"Na, er scheint tatsächlich einige Sohnesskrupel deswegen gehabt zu haben,
wie ihr hören werdet.\"
Hunsford, bei Westerham, Kent
15. Oktober
\"Sehr geehrter Herr,
die Unstimmigkeiten zwischen Ihnen und meinem verehrten verstorbenen Vater
haben mir stets viel Unbehagen bereitet; und seit ich das Unglück hatte, ihn zu
verlieren, habe ich schon oft gewünscht, den Streit beizulegen, doch eine
Zeitlang hielten mich meine eigenen Zweifel davon zurück, da ich fürchtete, daß
es respektlos gegenüber seinem Andenken erscheinen könnte, wenn ich mit
jemand auf gutem Fuße stehen würde, mit dem es ihm immer gefiel, uneinig zu
sein.\"–\"Na bitte, Mrs. Bennet.\"–\"Doch habe ich nun meinen Entschluß gefaßt,
denn da ich zu Ostern die Priesterweihe erhielt, hatte ich das Glück, mit dem
Patronat der Sehr Ehrenwerten Lady Catherine de Bourgh, Witwe von Sir Lewis
de Bourgh, ausgezeichnet zu werden, die mich in ihrer Wohltätigkeit für die
einträgliche Pfarre dieser Gemeinde empfohlen hat. Dort will ich mich ehrlich
bemühen, in dankbarer Achtung für ihre Ladyschaft stets bereit zu sein, jene
Riten und Zeremonien durchzuführen, die von der anglikanischen Kirche
vorgeschrieben sind. Darüber hinaus sehe ich es als Geistlicher für meine Pflicht
an, den Segen des Friedens in allen Familien innerhalb meines Einflußbereiches
zu fördern oder herzustellen. Aus diesem Grunde schmeichle ich mir, daß mein
gegenwärtiges Angebot des guten Willens äußerst lobenswert ist und hoffe, daß
Sie von Ihrer Seite den Umstand, daß ich der nächste in der Erbfolge für den
Besitz von Longbourn bin, freundlicherweise übersehen mögen und er Sie nicht
dazu verleiten wird, den angebotenen Ölzweig zurückzuweisen. Ich kann nicht
umhin, darüber bekümmert zu sein, daß Ihren liebenswürdigen Töchtern durch
mich Schaden entsteht – erlauben Sie mir, mich dafür zu entschuldigen sowie
Sie auch meiner Bereitschaft zu versichern, ihnen jede nur mögliche
Wiedergutmachung zukommen zu lassen. – Doch dazu später. Wenn Sie nichts
dagegen haben sollten, mich in Ihrem Hause zu empfangen, verspreche ich mir
das Vergnügen, Ihnen und Ihrer Familie am Montag, dem 18. November, am
Nachmittag um vier Uhr meine Aufwartung zu machen. Ich werde Ihre
Gastfreundschaft wahrscheinlich bis zum folgenden Samstagabend in Anspruch
nehmen müssen, was ich ohne Schwierigkeiten ermöglichen kann, da Lady
Catherine durchaus nichts gegen meine gelegentliche Abwesenheit an einem
Sonntag einzuwenden hat, vorausgesetzt, ein anderer Geistlicher wird eingesetzt,
um die Aufgaben des Tages zu übernehmen. Ich verbleibe, sehr geehrter Herr,
mit den ergebensten Empfehlungen an Ihre Gattin und Ihre Töchter, Ihr Gönner
und Freund
William Collins\"
\"Um vier Uhr können wir also diesen friedenstiftenden Herrn erwarten\", sagte
Mr. Bennet, während er den Brief zusammenfaltete. \"Auf mein Wort, er scheint
ein äußerst gewissenhafter und höflicher junger Mann zu sein, und ich zweifle
nicht, daß er sich als eine wertvolle Bekanntschaft erweisen wird, besonders
wenn Lady Catherine so nachsichtig sein sollte und ihn wieder einmal zu uns
kommen läßt.\"
\"Jedenfalls liegt Vernunft in dem, was er über die Mädchen schreibt; und
wenn er geneigt ist, an ihnen etwas gutzumachen, werde ich die letzte sein, die
ihn davon abhalten wird.\"
\"Wenn es auch schwierig ist\", sagte Jane, \"sich vorzustellen, auf welche
Weise er uns die Genugtuung verschaffen will, die er uns schuldig zu sein
glaubt, spricht der Wunsch zweifellos für ihn.\"
Elizabeth war vor allem von seiner außergewöhnlichen Ehrerbietung für Lady
Catherine und seiner freundlichen Absicht beeindruckt, Gemeindemitglieder zu
taufen, zu verheiraten und zu begraben, wann immer es erforderlich sei.
\"Er muß wohl ein sonderbarer Kauz sein\", sagte sie, \"ich werde aus ihm nicht
klug. Es ist etwas so Schwülstiges in seinem Stil. – Und was will er damit sagen,
wenn er sich dafür entschuldigt, daß er der nächste in der Erbfolge ist? – Wir
können nicht annehmen, daß er etwas daran ändern wollte, wenn er es könnte.
Kann das denn ein verständiger Mensch sein, Sir?\"
\"Nein, meine Liebe, das glaube ich nicht. Ich habe große Hoffnung, daß er
sich als das ganze Gegenteil erweist. Da ist so eine Mischung von
Unterwürfigkeit und Eigendünkel in seinem Brief, die vielversprechend ist. Ich
kann es nicht erwarten, ihn zu sehen.\"
\"Im Hinblick auf die Komposition\", sagte Mary, \"scheint der Brief keine
Mängel aufzuweisen. Die Idee mit dem Ölzweig ist vielleicht nicht ganz neu,
aber ich denke, es ist gut ausgedrückt.\"
Für Catherine und Lydia waren weder der Brief noch der Absender in
irgendeiner Weise interessant. Es war so gut wie ausgeschlossen, daß der Cousin
in einem roten Rock erscheinen würde, und es war nun schon einige Wochen
her, seit ihnen die Gesellschaft eines Mannes in irgendeiner anderen Farbe
Vergnügen bereitet hatte. Und was die Mutter betraf, so hatte Mr. Collins’ Brief
viel von ihrem Groll genommen, und sie schickte sich an, ihn mit einer
Gelassenheit zu erwarten, die ihren Gatten und ihre Töchter erstaunte.
Mr. Collins kam auf die Minute pünktlich und wurde von der ganzen Familie
sehr höflich empfangen. Mr. Bennet sagte allerdings sehr wenig; aber die Damen
waren durchaus bereit zu plaudern, und Mr. Collins schien weder eine
Ermutigung zu benötigen, noch neigte er selbst zur Schweigsamkeit. Er war ein
großer, gewichtig aussehender junger Mann von fünfundzwanzig Jahren. Sein
Auftreten war ernst und würdevoll und sein Benehmen sehr förmlich. Er hatte
noch nicht lange Platz genommen, als er Mrs. Bennet sein Kompliment
aussprach zu ihrer vortrefflichen Familie mit fünf Töchtern und sagte, er habe
schon viel von ihrer Schönheit gehört, doch daß in diesem Falle das Gerücht
noch hinter der Wirklichkeit zurückgeblieben sei; und er fügte hinzu, er zweifle
nicht daran, daß sie die Mädchen zu gegebener Zeit alle gut verheiraten werde.
Diese Galanterie war nicht so ganz nach dem Geschmack einiger seiner Zuhörer,
doch Mrs. Bennet, die niemals an einem Kompliment etwas auszusetzen hatte,
antwortete äußerst bereitwillig.
\"Sie sind gewiß sehr freundlich, Sir, und ich wünsche von ganzem Herzen,
daß es sich auch bewahrheiten wird, denn sonst werden sie ziemlich mittellos
sein. Die Dinge sind so seltsam geregelt.\"
\"Sie spielen wohl auf die Erbfolge bei diesem Besitztum an?\"
\"O ja, Sir, das tue ich in der Tat. Sie müssen zugeben, es ist eine schlimme
Sache für meine armen Mädchen. Nicht daß ich Sie deshalb kritisieren will, denn
ich weiß, daß solche Dinge reine Glückssache sind in dieser Welt. Man kann nie
wissen, wie es mit einem Besitztum kommen wird, wenn es einmal vererbt
wird.\"
\"Ich bin mir völlig der Notlage meiner schönen Cousinen bewußt, Madam,
und könnte viel zu diesem Thema sagen, nur muß ich mich davor hüten, als
dreist und voreilig zu erscheinen. Doch ich kann den jungen Damen versichern,
daß ich mit großer Hochachtung für sie hierhergekommen bin. Im Augenblick
will ich nicht mehr sagen, aber vielleicht, wenn wir uns besser kennen ... \"
Er wurde unterbrochen, da zum Dinner gerufen wurde. Die Mädchen lächelten
einander an. Sie waren nicht die einzigen Objekte von Mr. Collins’
Bewunderung. Die Vorhalle, der Speisesaal und alle Einrichtungsgegenstände
wurden geprüft und gerühmt; und sein umfassendes Lob hätte Mrs. Bennets
Herz wirklich gerührt, wäre da nicht die demütigende Vorstellung gewesen, daß
er das alles als sein zukünftiges Eigentum betrachtete. Auch das Dinner wurde
sehr gelobt; und er bat darum zu erfahren, welcher seiner schönen Verwandten er
diese vortreffliche Kochkunst verdanke. Doch hier wurde er von Mrs. Bennet
eines Besseren belehrt, die ihm mit einiger Schärfe versicherte, daß sie sehr wohl
in der Lage seien, eine gute Köchin zu halten, und daß ihre Töchter nichts in der
Küche verloren hätten. Er bat um Verzeihung, daß er sie verstimmt habe. In
einem etwas sanfteren Ton erklärte sie, daß sie keineswegs gekränkt sei, doch er
fuhr noch etwa eine Viertelstunde lang fort, sich zu entschuldigen.

Kapitel 14
Während des Dinners sprach Mr. Bennet kaum ein Wort, doch als sich die
Dienstboten zurückgezogen hatten, hielt er es für an der Zeit, sich mit seinem
Gast etwas zu unterhalten; und er schnitt ein Thema an, bei dem Mr. Collins
vermutlich glänzen konnte – er bemerkte, daß er anscheinend mit seiner Patronin
großes Glück gehabt habe. Wie Lady Catherine de Bourgh auf seine Wünsche
einging und auf sein Wohlbefinden bedacht war, erscheine sehr bemerkenswert.
Mr. Bennet hätte kein besseres Thema auswählen können. Mr. Collins zeigte
große Beredsamkeit in seinem Lob für sie. Dieser Gegenstand ließ ihn eine noch
würdevollere Haltung annehmen als gewöhnlich; und mit äußerst gewichtiger
Miene beteuerte er, daß er noch nie in seinem Leben ein solches Verhalten bei
einer Person von Rang erlebt habe – eine solche Güte und Leutseligkeit, wie er
sie persönlich von Lady Catherine erfahren habe. Es habe ihr in ihrer Huld
gefallen, beide Predigten zu billigen, die er bereits die Ehre hatte vor ihr zu
halten. Sie habe ihn auch schon zweimal zum Dinner auf Rosings gebeten und
habe erst am vorigen Samstag nach ihm geschickt, damit er am Abend ihr
Quadrille-Spiel vervollständigte. Lady Catherine wurde von vielen Leuten, die
er kannte, für hochmütig gehalten, aber er habe niemals etwas anderes als Güte
an ihr erlebt. Sie habe immer mit ihm gesprochen wie mit jedem anderen Herrn;
sie habe nicht das geringste dagegen einzuwenden gehabt, daß er sich der
Gesellschaft in der Nachbarschaft anschloß, und auch nicht, daß er die
Gemeinde gelegentlich für ein, zwei Wochen verließ, um seine Verwandten zu
besuchen. Sie habe sogar geruht, ihm zu raten, sobald wie möglich zu heiraten,
vorausgesetzt, er treffe seine Wahl mit Umsicht; und sie habe ihn in seinem
bescheidenen Pfarrhaus besucht, wo sie alle Veränderungen, die er
vorgenommen hatte, guthieß und sogar die Güte hatte, einiges selbst
vorzuschlagen, und zwar einige Regale für die Privaträume im oberen
Stockwerk.
\"Das ist natürlich alles sehr anständig und zuvorkommend\", sagte
Mrs. Bennet, \"sie scheint wirklich eine sehr liebenswürdige Frau zu sein. Es ist
ein Jammer, daß große Damen im allgemeinen nicht immer so sind wie sie. Lebt
sie in Ihrer Nähe, Sir?\"
\"Der Garten, in dem sich meine bescheidene Wohnstätte befindet, ist von
Rosings Park, dem Wohnsitz Ihrer Ladyschaft, nur durch einen Weg getrennt.\"
\"Sie sagten wohl, sie sei Witwe, Sir? Hat sie Familie?\"
\"Sie hat nur eine Tochter, die Erbin von Rosings und eines sehr ausgedehnten
Besitztums.\"
\"Oh\", rief Mrs. Bennet und schüttelte den Kopf, \"dann ist sie besser dran als
viele andere Mädchen. Und welcherart ist diese junge Dame? Ist sie hübsch?\"
\"Sie ist wirklich eine ganz reizende junge Dame. Lady Catherine selbst sagt,
daß Miss de Bourgh, was wahre Schönheit angeht, die hübschesten ihres
Geschlechts übertrifft, denn da gibt es etwas in ihren Zügen, das die junge Frau
von vornehmer Geburt auszeichnet. Leider hat sie eine schwächliche
Konstitution, die sie daran gehindert hat, in vielen Fertigkeiten die Fortschritte
zu machen, die sonst nicht ausgeblieben wären – wie ich von der Dame erfahren
habe, die ihre Ausbildung überwacht hat und die noch immer bei ihnen lebt.
Aber sie ist ganz reizend und geruht oft, in ihrem kleinen Ponywagen an meinem
bescheidenen Heim vorbeizukommen.\"
\"Ist sie schon eingeführt worden? Ich erinnere mich nicht an ihren Namen
unter den Damen bei Hofe.\"
\"Ihr labiler Gesundheitszustand läßt es unglücklicherweise nicht zu, daß sie in
die Stadt kommt; sie hat dadurch den britischen Hof, wie ich Lady Catherine
einmal selbst gesagt habe, seines strahlendsten Schmuckes beraubt. Ihrer
Ladyschaft schien dieser Gedanke zu gefallen, und Sie können sich gewiß
vorstellen, daß ich über jede Gelegenheit glücklich bin, solche kleinen taktvollen
Komplimente anzubringen, die den Damen stets willkommen sind. Ich habe
mehr als einmal Lady Catherine gegenüber bemerkt, daß ihre reizende Tochter
zur Herzogin geboren sei und daß der höchste Rang, statt ihr Bedeutung zu
geben, durch sie Glanz verliehen bekäme. – Dies sind die kleinen Dinge, die Ihre
Ladyschaft erfreuen; und sie stellen eine Art der Aufmerksamkeit dar, die ihr zu
erweisen ich mich besonders verpflichtet fühle.\"
\"Das ist sehr richtig\", sagte Mr. Bennet, \"und Sie können sich glücklich
schätzen, daß Sie die Gabe besitzen, so taktvoll zu schmeicheln. Darf ich Sie
fragen, ob diese gefälligen Aufmerksamkeiten einer plötzlichen Eingebung
entspringen oder ob sie das Ergebnis vorausgegangener Überlegungen sind?\"
\"Sie ergeben sich hauptsächlich aus der augenblicklichen Situation, und
obgleich ich mich zuweilen damit unterhalte, mir solche kleinen, gewählten
Komplimente, wie man sie bei allen Gelegenheiten anwenden kann, zu
überlegen und zurechtzulegen, bemühe ich mich stets, ihnen einen so natürlichen
Anschein wie möglich zu geben.\"
Mr. Bennets Erwartungen hatten sich voll erfüllt. Sein Cousin war so absurd,
wie er es gehofft hatte, und er hörte ihm mit dem größten Vergnügen zu,
während er gleichzeitig die entschiedenste Gelassenheit in seinem
Gesichtsausdruck bewahrte und außer einem gelegentlichen raschen Blick zu
Elizabeth hinüber keines Teilhabers an seinem Vergnügen bedurfte.
Als die Teestunde herankam, hatte er jedoch genug davon, und er war froh,
daß er seinen Gast wieder in den Salon geleiten und ihn nach dem Tee bitten
konnte, den Damen etwas vorzulesen. Mr. Collins stimmte bereitwillig zu, und
man holte ein Buch herbei; doch als er es erblickte, fuhr er zurück (denn alles
wies darauf hin, daß es aus einer Leihbibliothek kam), bat um Verzeihung und
beteuerte, er würde niemals Romane lesen. Kitty starrte ihn an, und Lydia stieß
einen Laut der Überraschung aus. Es wurden andere Bücher gebracht, und nach
einigen Überlegungen wählte er Fordyces Predigten aus. Lydia gähnte, als er das
Buch aufschlug, und ehe er noch mit monotonster Feierlichkeit drei Seiten
gelesen hatte, unterbrach sie ihn.
\"Weißt du schon, Mama, daß Onkel Philips davon spricht, Richard zu
entlassen? Und wenn er es tut, daß Colonel Forster ihn in seine Dienste nehmen
will? Die Tante hat mir das am Samstag selbst erzählt. Ich werde morgen nach
Meryton gehen, um mehr darüber zu hören und zu fragen, wann Mr. Denny aus
der Stadt zurückkommt.\"
Ihre beiden ältesten Schwestern hießen Lydia, den Mund zu halten; aber
Mr. Collins legte sehr beleidigt das Buch beiseite und sagte: \"Ich habe oft
bemerkt, wie wenig junge Damen an Büchern ernsthafter Art interessiert sind,
obgleich diese einzig und allein zu ihrem Nutzen geschrieben worden sind. Ich
muß zugeben, das erstaunt mich, denn gewiß gibt es nichts, was so von Vorteil
für sie sein kann wie Unterweisung. Aber ich will meine junge Cousine nicht
länger belästigen.\"
Dann wandte er sich an Mr. Bennet und bot sich ihm als sein Gegner beim
Backgammon an. Mr. Bennet nahm die Herausforderung an und bemerkte, daß
er sehr klug handele, die Mädchen ihren eigenen oberflächlichen Vergnügungen
zu überlassen. Mrs. Bennet und ihre Töchter entschuldigten sich bei Mr. Collins
sehr höflich für Lydias Unterbrechung und versprachen, daß dies nicht wieder
vorkommen würde, wenn er weiterlesen wollte; aber nachdem er ihnen
versichert hatte, daß er keinen Groll gegen seine junge Cousine hege und ihr
Betragen keinesfalls als eine Beleidigung auffasse, setzte er sich mit Mr. Bennet
an einen anderen Tisch und wandte sich dem Backgammon zu.

Kapitel 15
Mr. Collins war nicht besonders intelligent, und den Unzulänglichkeiten seiner
Veranlagung war durch Ausbildung und gesellschaftlichen Umgang nur wenig
abgeholfen worden, da er den größten Teil seines Lebens unter der Leitung eines
ungebildeten und geizigen Vaters zugebracht hatte; und obgleich er einer der
Universitäten angehörte, hatte er lediglich die notwendigen Semester absolviert,
ohne dort irgendwelche nützlichen Bekanntschaften zu machen. Die völlige
Abhängigkeit, in der er von seinem Vater erzogen wurde, hatte ihm ursprünglich
ein sehr unterwürfiges Benehmen eingebracht, doch wurde dies nun ein gut Teil
kompensiert durch den Eigendünkel eines schwachen Verstandes, ein Leben in
Abgeschiedenheit und durch das Gefühl seiner Wichtigkeit aufgrund eines
frühen und unerwarteten Wohlstands. Ein glücklicher Umstand hatte ihn Lady
Catherine de Bourgh empfohlen, als die Pfründe von Hunsford vakant war; und
die Hochachtung, die er vor ihrem hohen Rang hatte und seine Verehrung für sie
als seine Patronin, die sich mit einer außerordentlich guten Meinung von sich
selbst, seiner Autorität als Geistlicher und seinen Rechten als Pfarrherr paarte,
machten zusammen aus ihm eine Mischung aus Stolz und Unterwürfigkeit,
Selbstüberhebung und Demut.
Da er nun ein schönes Haus und ein mehr als ausreichendes Einkommen hatte,
beabsichtigte er zu heiraten; und weil er bestrebt war, mit der LongbournFamilie eine Aussöhnung herbeizuführen, hatte er auch bereits eine Frau im
Auge, denn er gedachte, eine der Töchter zu wählen, falls er sie so gutaussehend
und liebenswürdig antraf, wie sie allgemein geschildert wurden. Dies war sein
Plan für die Wiedergutmachung – die Sühne – dafür, daß er das Besitztum ihres
Vaters erben würde; und er meinte, daß dies ein ausgezeichneter Plan sei, voller
Vorzüge und Schicklichkeit und außerordentlich großzügig und selbstlos von
seiner Seite.
Sein Plan änderte sich nicht, als er die Mädchen sah. Miss Bennets liebliches
Gesicht bestätigte seine Meinung und festigte seine striktesten Vorstellungen von
dem, was man der altersmäßigen Reihenfolge schuldete; und am ersten Abend
war sie seine entschiedene Wahl. Jedoch am nächsten Morgen änderte sich das,
denn während eines viertelstündigen Gesprächs unter vier Augen mit
Mrs. Bennet vor dem Frühstück – das mit der Erwähnung seines Pfarrhauses
begann und natürlich zu dem Bekenntnis seiner Hoffnungen führte, in
Longbourn eine Herrin dafür zu finden – brachte sie, mit einem sehr
entgegenkommenden Lächeln und allgemeiner Ermutigung, Bedenken gegen
eben diese Jane vor, auf die er sein Auge geworfen hatte. Was die jüngeren
Töchter betraf, so könne sie nichts weiter dazu sagen – könne sie sich nicht mit
Sicherheit äußern –, aber sie wisse nichts von irgendwelchen früheren
Vorrechten. Doch zu ihrer ältesten Tochter müsse sie bemerken – und sie sah es
als ihre Pflicht an, ihn darauf hinzuweisen –, daß sie sich wahrscheinlich sehr
bald verloben würde.
Mr. Collins mußte nur von Jane zu Elizabeth wechseln – und das war bald
getan – und zwar noch während Mrs. Bennet das Feuer schürte. Elizabeth, die
Jane an Jahren wie an Schönheit unmittelbar folgte, war natürlich die nächste
Wahl.
Mrs. Bennet, die diesen Hinweis im Gedächtnis bewahrte, war zuversichtlich,
daß sie vielleicht bald zwei Töchter verheiratet haben würde; und der Mann, von
dem zu sprechen sie noch einen Tag zuvor nicht ertrug, stand nun hoch in ihrer
Gunst.
Lydias Absicht, nach Meryton zu gehen, war nicht vergessen; alle ihre
Schwestern außer Mary willigten ein, mit ihr zu gehen; und Mr. Collins sollte sie
begleiten – auf Ersuchen Mr. Bennets, der sehr bestrebt war, ihn loszuwerden
und seine Bibliothek für sich zu haben; denn dahin war ihm Mr. Collins nach
dem Frühstück gefolgt, und dort würde er sonst bleiben, wo er sich der Form
halber mit einem der größten Folianten seiner Sammlung beschäftigte, in
Wirklichkeit jedoch fast ununterbrochen von seinem Haus und Garten in
Hunsford sprach. Ein solches Betragen brachte Mr. Bennet völlig aus der
Fassung. In seiner Bibliothek konnte er stets sicher sein, Ruhe und Muße zu
finden; und obgleich er, wie er zu Elizabeth sagte, in jedem anderen Raum des
Hauses bereit war, Torheit und Selbstgefälligkeit in Kauf zu nehmen, war er
daran gewöhnt, dort seine Ruhe davor zu haben; seine höfliche Aufforderung,
Mr. Collins möge doch seine Töchter auf ihrem Gang begleiten, erfolgte deshalb
sehr prompt; und da Mr. Collins genaugenommen besser zum Laufen befähigt
war als zum Lesen, war er höchst erfreut, sein großes Buch schließen und
mitgehen zu können.
Mit wichtigtuerischen Nichtigkeiten von seiner Seite und höflicher
Zustimmung von der Seite seiner Cousinen verging die Zeit, bis sie Meryton
erreichten. Dann konnte er die Aufmerksamkeit der jüngeren nicht mehr für sich
gewinnen. Ihre Augen wanderten sofort die Straße entlang auf der Suche nach
den Offizieren, und nichts Geringeres als ein in der Tat auffallend modischer Hut
oder ein ganz neuer Musselin in einem Schaufenster konnte sie davon ablenken.
Doch die Aufmerksamkeit aller jungen Damen wurde bald von einem jungen
Mann von außerordentlich vornehmer Erscheinung gefangengenommen, den sie
noch nie zuvor gesehen hatten und der zusammen mit einem Offizier auf der
anderen Seite der Straße entlangging. Der Offizier war derselbe Mr. Denny, nach
dessen Rückkehr von London Lydia sich erkundigen wollte; er verbeugte sich,
als sie vorübergingen. Alle waren beeindruckt von der Erscheinung des
Fremden, alle fragten sich, wer das sein könnte; und Kitty und Lydia, die
entschlossen waren, das wenn irgend möglich herauszubekommen, gingen voran
über die Straße unter dem Vorwand, etwas aus dem gegenüberliegenden Laden
zu benötigen. Glücklicherweise erreichten sie gerade den Bürgersteig, als die
beiden Herren, die umgekehrt waren, ebenfalls dort ankamen. Mr. Denny sprach
sie sogleich an und bat um die Erlaubnis, seinen Freund, Mr. Wickham,
vorzustellen, der am Tag zuvor zusammen mit ihm aus der Stadt
zurückgekommen war; und er freue sich, ihnen sagen zu können, daß
Mr. Wickham eine Offiziersstelle in ihrem Korps angenommen habe. Genau das
wünschte man sich, denn dem jungen Mann fehlte nur noch die
Regimentsuniform, um seinen Charme zu vollenden. Sein Aussehen sprach sehr
zu seinen Gunsten; er hatte alles, was zu einem schönen Mann gehört, ein
vornehmes Gesicht, eine gute Figur und ein sehr gefälliges Benehmen. Der
Vorstellung folgte seinerseits eine erfreuliche Bereitschaft zur Unterhaltung –
eine Bereitschaft, die vollkommen korrekt und zugleich bescheiden war; und alle
standen noch immer in sehr angenehmer Unterhaltung beieinander, als
Pferdegetrappel sie aufhorchen ließ und sie Darcy und Bingley die Straße
entlangreiten sahen. Als die beiden Herren die Damen unter ihnen erkannten,
kamen sie sogleich heran und tauschten die üblichen Höflichkeiten aus. Bingley
war es, der hauptsächlich sprach, und das tat er vor allem mit Miss Bennet. Er
war gerade, wie er sagte, auf dem Weg nach Longbourn, in der Absicht, sich
nach ihr zu erkundigen. Mr. Darcy bestätigte es mit einer Verbeugung und
beschloß gerade, seine Augen nicht auf Elizabeth zu richten, als er plötzlich vom
Anblick des Fremden gefesselt wurde; und Elizabeth, die zufällig die Gesichter
der beiden wahrnahm, während sie einander ansahen, war ganz verblüfft über die
Wirkung des Zusammentreffens. Beide wechselten die Farbe, der eine wurde
weiß, der andere rot. Mr. Wickham tippte nach einigen Augenblicken an seinen
Hut – eine Begrüßung, die Darcy gerade eben zu erwidern geruhte. Was konnte
das bedeuten? Es war unmöglich, darauf zu kommen; und es war unmöglich, es
nicht unbedingt wissen zu wollen.
Gleich danach verabschiedete sich Bingley, doch offenbar ohne zu bemerken,
was vorgefallen war, und ritt mit seinem Freund weiter.
Mr. Denny und Mr. Wickham begleiteten die jungen Damen bis zur Tür von
Mr. Philips Haus; dann verbeugten sie sich trotz Miss Lydias dringender Bitten,
doch mit hereinzukommen, und obgleich Mrs. Philips das Salonfenster aufstieß
und laut die Einladung bekräftigte.
Mrs. Philips freute sich stets, ihre Nichten zu sehen, und die beiden ältesten
waren wegen ihrer kürzlichen Abwesenheit besonders willkommen. Sie äußerte
lebhaft ihre Überraschung über die plötzliche Rückkehr der beiden nach Hause,
wovon sie, da die Mädchen nicht mit ihrer eigenen Kutsche geholt worden
waren, nichts gewußt hätte, wenn sie nicht zufällig Mr. Jones’ Ladenjungen auf
der Straße getroffen hätte; der habe ihr nämlich erzählt, daß keine Arzneien mehr
nach Netherfield geschickt werden sollten, weil die Miss Bennets fort waren.
Doch schließlich erforderte es die Höflichkeit, sich Mr. Collins zuzuwenden, da
Jane ihn ihr vorstellte. Sie empfing ihn mit der allergrößten Artigkeit, die er mit
einer noch einmal so großen erwiderte; er entschuldigte sich dafür, daß er sich
ihr aufdrängte, ohne vorher überhaupt ihre Bekanntschaft gemacht zu haben –
doch mochte das, wie er nicht umhin konnte, sich zu schmeicheln, gerechtfertigt
sein durch die Verwandtschaft mit den jungen Damen, durch die er ihr
vorgestellt wurde. Mrs. Philips war voller Ehrfurcht bei einem solchen Übermaß
an guter Erziehung. Ihren Betrachtungen über den einen Fremden wurde jedoch
bald ein Ende gesetzt durch aufgeregte Erkundigungen nach dem anderen, über
den sie ihren Nichten nicht mehr erzählen konnte, als sie bereits wußten – daß
Mr. Denny ihn von London mitgebracht habe und daß er eine Leutnantsstelle
im ... shire Korps bekommen solle. Sie habe ihn die ganze letzte Stunde
beobachtet, während er auf der Straße auf und ab ging; und wäre Mr. Wickham
jetzt erschienen, hätten Kitty und Lydia diese Beschäftigung mit Sicherheit
fortgeführt, doch unglücklicherweise kam nun niemand an den Fenstern vorbei,
außer ein paar Offizieren, die im Vergleich mit dem Fremden zu \"faden,
unliebenswürdigen Burschen\" wurden. Einige von ihnen waren für den nächsten
Tag bei den Philips zum Dinner eingeladen, und die Tante versprach, ihren
Gatten bei Mr. Wickham vorbeizuschicken, um ihm ebenfalls eine Einladung zu
bringen, falls die Familie von Longbourn am Abend herüberkommen wolle.
Dem wurde zugestimmt, und Mrs. Philips beteuerte, daß sie ein nettes,
gemütliches und geräuschvolles Spiel mit Lotterielosen veranstalten und danach
ein kleines warmes Abendessen geben würde. Die Aussicht auf solche Freuden
war sehr ermunternd, und man trennte sich in bester Stimmung. Mr. Collins
wiederholte im Hinausgehen seine Entschuldigungen, und es wurde ihm mit
unermüdlicher Höflichkeit versichert, daß sie vollkommen unnötig seien.
Auf dem Nachhauseweg erzählte Elizabeth Jane, was sie zwischen den beiden
Herren beobachtet hatte; doch obwohl Jane jeden von ihnen oder beide zugleich
verteidigt haben würde, hätte sich herausgestellt, daß sie im Unrecht waren,
konnte sie sich ein solches Verhalten ebensowenig erklären wie ihre Schwester.
Nach seiner Rückkehr bereitete Mr. Collins Mrs. Bennet eine große Freude
mit seiner Bewunderung von Mrs. Philips’ Umgangsformen und Höflichkeit. Er
beteuerte, daß er außer Lady Catherine und ihrer Tochter noch niemals einer
vornehmeren Frau begegnet sei, denn sie habe ihn nicht nur mit äußerster
Höflichkeit empfangen, sondern habe ihn sogar angelegentlich in ihre Einladung
für den kommenden Abend mit einbezogen, obgleich er ihr bis dahin
vollkommen unbekannt gewesen sei. Ein wenig, so meine er, könne es vielleicht
seiner Verwandtschaft mit ihrer Familie zuzuschreiben sein, und doch wäre ihm
noch nie in seinem Leben soviel Aufmerksamkeit zuteil geworden.

Kapitel 16
Da es keinen Einwand gegen die Verabredung der jungen Leute mit ihrer Tante
gab und alle Bedenken von Mr. Collins, Mr. und Mrs. Bennet für einen einzigen
Abend während seines Besuches allein zu lassen, sehr standhaft zurückgewiesen
wurden, brachte die Kutsche ihn und seine fünf Cousinen zu passender Stunde
nach Meryton; und als die Mädchen den Salon betraten, hatten sie das
Vergnügen zu hören, daß Mr. Wickham die Einladung ihres Onkels angenommen
hatte und bereits im Hause war.
Nachdem sie diese Mitteilung erhalten und alle ihre Plätze eingenommen
hatten, konnte sich Mr. Collins nun mit Muße umsehen und alles bewundern,
und er war so sehr von der Größe des Raumes und von den Möbeln beeindruckt,
daß er erklärte, es scheine ihm fast, er befände sich in dem kleineren SommerFrühstückszimmer auf Rosings – ein Vergleich, der anfangs mit wenig
Befriedigung aufgenommen wurde; doch als Mrs. Philips von ihm erfuhr, welche
Bedeutung Rosings hatte und wer die Eigentümerin war, außerdem die
Beschreibung von nur einem von Lady Catherines Salons angehört und erfahren
hatte, daß der Kaminsims allein achthundert Pfund wert war, empfand sie das
ganze Gewicht des Kompliments und hätte kaum einen Vergleich mit dem
Zimmer der Haushälterin übelgenommen.
Bis die Herren sich ihnen anschlossen, war Mr. Collins glücklich damit
beschäftigt, Mrs. Philips die ganze Großartigkeit Lady Catherines und ihres
Herrenhauses zu beschreiben, mit gelegentlichen Abschweifungen zum Lobe
seines eigenen bescheidenen Wohnsitzes und der Verbesserungen, die an ihm
vorgenommen wurden; und er fand in ihr eine sehr aufmerksame Zuhörerin,
deren Achtung vor der Bedeutung seiner Person durch das, was sie hörte, immer
größer wurde und die beschloß, das alles so bald wie möglich ihren
Nachbarinnen weiterzuerzählen. Den Mädchen dagegen, die ihren Cousin nicht
mehr mitanhören konnten und nichts anderes zu tun hatten, als sich ein Klavier
herbeizuwünschen und ihre eigenen mittelmäßigen Porzellanimitationen auf dem
Kaminsims zu untersuchen, erschien diese Wartezeit sehr lang. Schließlich war
sie jedoch vorüber. Die Herren kamen herein, und als Mr. Wickham den Salon
betrat, hatte Elizabeth das Gefühl, daß die Bewunderung, mit der sie ihn vorher
erblickt und an ihn gedacht hatte, auf gar keinen Fall unvernünftig gewesen war.
Die Offiziere vom ... shire waren im allgemeinen eine sehr achtbare, vornehme
Gesellschaft, und die besten von ihnen waren hier anwesend; doch Mr. Wickham
übertraf sie alle bei weitem in seinem Äußeren, seiner Gesichtsbildung, seinem
Auftreten und seinem Gang – so wie sie ihrerseits dem breitgesichtigen,
schwerfälligen, nach Portwein riechenden Onkel Philips, der ihnen in den Salon
folgte, überlegen waren.
Mr. Wickham war der Glückliche, auf den fast alle weiblichen Augen
gerichtet waren, und Elizabeth die Glückliche, an deren Seite er schließlich Platz
nahm; und die liebenswürdige Art, in der er sofort ins Gespräch kam – wenn
auch nur darüber, daß dies ein regnerischer Abend sei und eine Regenzeit
bevorstehen könnte – gab ihr das Gefühl, das gewöhnlichste, langweiligste und
abgedroschenste Thema könne durch seine Geschicklichkeit interessant werden.
Mit solchen Rivalen um die Aufmerksamkeit des schönen Geschlechts wie
Mr. Wickham und den Offizieren war es anzunehmen, daß Mr. Collins in
Bedeutungslosigkeit versank; den jungen Damen bedeutete er jedenfalls nichts,
doch hatte er noch immer ab und zu eine freundliche Zuhörerin in Mrs. Philips,
und er wurde durch ihre Wachsamkeit überreichlich mit Kaffee und Muffins
versorgt.
Als der Kartentisch aufgestellt war, gab ihm das eine Gelegenheit, ihre
Freundlichkeit zu erwidern, indem er mit ihr Whist spielte.
\"Ich kenne das Spiel bis jetzt nur wenig\", sagte er, \"aber ich bin froh, wenn
ich mich verbessern kann, denn bei meiner Stellung im Leben ... \" Mrs. Philips
war sehr dankbar für sein Entgegenkommen, konnte aber auf seine Begründung
nicht warten.
Mr. Wickham spielte nicht mit beim Whist und wurde am anderen Tisch von
Elizabeth und Lydia sogleich freudig empfangen. Zuerst schien die Gefahr zu
bestehen, daß ihn Lydia völlig für sich in Anspruch nehmen würde, denn sie riß
das Gespräch leicht an sich; da sie aber auch außerordentlich gern bei der
Lotterie mitmachte, interessierte sie sich bald zu sehr für dieses Spiel und war zu
eifrig dabei, Wetten abzuschließen und Preise einzufordern, um für irgend
jemand im besonderen Aufmerksamkeit aufzubringen. Da das Spiel Lydia somit
voll beanspruchte, war Mr. Wickham frei, mit Elizabeth zu sprechen; und sie
hörte ihm nur allzu gern zu, obgleich sie nicht hoffen konnte zu erfahren, was sie
vor allem gern wissen wollte – nämlich die Geschichte seiner Bekanntschaft mit
Darcy. Sie wagte nicht einmal, ihn zu erwähnen. Ihre Neugierde wurde jedoch
unerwartet befriedigt. Mr. Wickham schnitt dieses Thema selbst an. Er
erkundigte sich, wie weit Netherfield von Meryton entfernt sei; und nachdem er
ihre Antwort erhalten hatte, fragte er zögernd, wie lange Mr. Darcy sich schon
dort aufhalte.
\"Etwa einen Monat\", sagte Elizabeth, und da sie das Thema nicht gern
fallenlassen wollte, fügte sie noch hinzu: \"Wie ich gehört habe, hat er ein großes
Besitztum in Derbyshire.\"
\"Ja\", erwiderte Wickham, \"es ist ein prächtiger Landsitz, den er dort hat. Er
bringt glatte zehntausend im Jahr. Sie hätten niemand treffen können, der besser
in der Lage gewesen wäre, Ihnen bestimmte Informationen darüber zu geben, als
mich selbst – denn ich war seit meiner Kindheit auf besondere Weise mit seiner
Familie verbunden.\"
Elizabeth blickte unwillkürlich überrascht auf.
\"Sie mögen sehr wohl überrascht sein über eine solche Erklärung, Miss
Bennet, nachdem Sie, wie es wahrscheinlich der Fall war, gesehen haben, wie
kalt wir uns gestern begegnet sind. – Kennen Sie Mr. Darcy näher?\"
\"Jedenfalls gut genug, um es dabei bewenden zu lassen\", rief Elizabeth heftig,
\"ich habe vier Tage im gleichen Haus mit ihm zugebracht, und ich halte ihn für
sehr unliebenswürdig.\"
\"Ich habe kein Recht, meine Meinung dazu zu sagen, ob er liebenswürdig ist
oder nicht. Ich bin nicht der Richtige, eine Meinung zu äußern. Ich kenne ihn zu
lange und zu gut, um einen gerechten Richter abzugeben. Es ist für mich
unmöglich, unparteiisch zu sein. Doch ich glaube, Ihre Meinung von ihm würde
im allgemeinen Erstaunen hervorrufen – und vielleicht würden Sie das woanders
nicht ganz so überzeugt zum Ausdruck bringen. Hier sind Sie in Ihrer eigenen
Familie.\"
\"Sie können versichert sein, daß ich hier nicht mehr sage, als ich es bei jedem
anderen in der Nachbarschaft tun würde – außer in Netherfield. Er ist
keineswegs beliebt in Hertfordshire. Alle sind empört über seinen Hochmut. Sie
werden niemand finden, der günstiger von ihm spricht.\"
\"Ich kann nicht behaupten, daß es mir leid tut\", sagte Wickham nach einer
kurzen Unterbrechung, \"wenn er oder jemand anders nicht besser eingeschätzt
wird, als er verdient, aber ich glaube, bei ihm geschieht das nicht oft. Die Leute
sind geblendet von seinem Vermögen und seiner Bedeutung oder verängstigt
durch seine vornehmen und imponierenden Umgangsformen und sehen ihn nur
so, wie er gesehen werden möchte.\"
\"Ich würde ihn, selbst bei meiner kurzen Bekanntschaft mit ihm, für einen
übellaunigen Menschen halten.\"
Wickham schüttelte nur den Kopf.
\"Ich möchte wissen\", sagte er bei der nächsten Gelegenheit, das Gespräch
fortzuführen, \"ob anzunehmen ist, daß er noch lange in dieser Gegend bleiben
wird.\"
\"Ich habe keine Ahnung, aber ich habe nichts davon gehört, daß er fortgehen
will, als ich in Netherfield war. Ich hoffe, Ihre Pläne, dem ... shire beizutreten,
werden davon nicht berührt, daß er sich in der Nachbarschaft aufhält.\"
\"O nein – ich werde mich nicht von Mr. Darcy vertreiben lassen. Wenn er
vermeiden möchte, mich zu sehen, dann muß er gehen. Wir stehen auf keinem
freundschaftlichen Fuß miteinander, und es ist mir immer unangenehm, ihm zu
begegnen, aber ich habe keinen Grund, ihn zu meiden, außer dem einen, den ich
aller Welt kundtun kann: das Bewußtsein, sehr schlecht behandelt worden zu
sein, und ein äußerst schmerzliches Bedauern darüber, daß er so ist. Sein Vater,
Miss Bennet, der verstorbene Mr. Darcy, war einer der besten Menschen, die je
gelebt haben, und der treueste Freund, den ich jemals hatte. Und ich kann
niemals mit diesem Mr. Darcy zusammensein, ohne durch tausend liebevolle
Erinnerungen bis ins Innerste bekümmert zu sein. Sein Betragen mir gegenüber
war schändlich; aber ich glaube wahrhaftig, ich könnte ihm eher alles andere
verzeihen als die Tatsache, daß er die Hoffnungen seines Vaters enttäuscht und
die Erinnerung an ihn beschmutzt hat.\"
Elizabeth fand, daß dieses Thema immer interessanter wurde, sie war ganz bei
der Sache, doch der heikle Charakter der Angelegenheit verhinderte weitere
Nachfragen.
Mr. Wickham begann dann über allgemeinere Dinge zu sprechen – Meryton,
die Nachbarschaft, die Gesellschaft –, wobei er sich höchst erfreut zeigte von
allem, was er bis dahin gesehen hatte, und er sprach besonders über die letztere
mit zarter, doch sehr wohl verständlicher Galanterie.
\"Es war die Aussicht auf eine beständige – und eine gute Gesellschaft\", fügte
er hinzu, \"die mich in der Hauptsache bewogen hat, in das ... shire einzutreten.
Ich wußte, es war ein achtbares, angenehmes Korps, und mein Freund Denny
verleitete mich noch weiter dazu durch seinen Bericht über ihr gegenwärtiges
Quartier und die große Aufmerksamkeit und ausgezeichneten Bekanntschaften,
die ihnen Meryton geboten hatte. Gesellschaftlicher Umgang ist, wie ich zugebe,
notwendig für mich. Ich habe Enttäuschungen erlebt, und mein Gemüt verträgt
keine Einsamkeit. Ich brauche Beschäftigung und Gesellschaft. Für ein
Soldatenleben war ich nicht bestimmt, doch die Umstände haben es nun
wünschenswert gemacht. Ich sollte eigentlich Geistlicher werden, dazu wurde
ich erzogen, und ich hätte zu dieser Zeit im Besitz einer sehr einträglichen
Pfründe sein können, wenn es dem Herrn, von dem wir gerade sprachen,
gefallen hätte.\"
\"Ach, wirklich!\"
\"Ja, der verstorbene Mr. Darcy vermachte mir in seinem Testament die
Anwartschaft für die beste Pfründe, sobald sie frei würde. Er war mein Pate und
mir außerordentlich zugetan. Ich kann seine Güte gar nicht genug würdigen. Er
wollte reichlich für mich sorgen und glaubte, er habe es getan, aber als die
Pfründe frei wurde, fiel sie an jemand anders.\"
\"Du lieber Himmel!\" rief Elizabeth, \"aber wie konnte das geschehen? Wie
konnte man sich über seinen letzten Willen hinwegsetzen? Warum haben Sie
nicht versucht, rechtlich dagegen vorzugehen?\"
\"Da war lediglich ein Formfehler in den Bestimmungen des Vermächtnisses,
so daß ich vom Rechtsweg nichts erhoffen konnte. Ein Mann von Ehre hätte die
Absicht zwar nicht bezweifeln können, aber Mr. Darcy geruhte, sie anzuzweifeln
– oder sie lediglich als eine bedingte Empfehlung anzusehen – und zu
behaupten, daß ich alle Ansprüche durch Extravaganz und Unklugheit – was
immer es sei – verwirkt hätte. Fest steht, daß die Pfründe vor zwei Jahren vakant
wurde, genau zu der Zeit, als ich das Alter erreicht hatte, um das Amt bekleiden
zu können, und daß sie jemand anders gegeben wurde; und ebenso fest steht, daß
ich mir nicht zum Vorwurf machen kann, etwas getan zu haben, womit ich es
verdient hätte, die Pfründe zu verlieren. Ich habe ein hitziges und sorgloses
Temperament, und ich habe ihm – vielleicht manchmal zu offen – meine
Meinung gesagt. Ich kann mich an nichts Schlimmeres erinnern. Aber Tatsache
ist, daß wir beide sehr verschieden sind und daß er mich haßt.\"
\"Das ist ganz unerhört! Er verdient es, öffentlich entehrt zu werden.\"
\"Das wird er irgendwann einmal – aber nicht durch mich. Solange ich seinen
Vater nicht vergessen kann, kann ich ihn nicht herausfordern oder bloßstellen.\"
Elizabeth empfand Hochachtung für eine solche Gesinnung, und er kam ihr
schöner denn je vor, als er sie äußerte.
\"Aber was können seine Beweggründe gewesen sein\", fragte sie nach einer
Pause, \"was kann ihn dazu veranlaßt haben, so grausam zu sein?\"
\"Eine tiefe, entschiedene Abneigung gegen mich – eine Abneigung, die ich
nicht umhin kann in gewissem Maße der Eifersucht zuzuschreiben. Hätte der
verstorbene Mr. Darcy mich weniger gemocht, dann hätte mich sein Sohn
vielleicht eher ertragen, aber die ungewöhnliche Zuneigung seines Vaters zu mir
ärgerte ihn, glaube ich, schon sehr zeitig in seinem Leben. Es war ihm nicht
gegeben, diese Art Konkurrenz, in der wir uns befanden – den Vorzug, der oft
mir gegeben wurde –, zu ertragen.\"
\"So schlimm hatte ich mir Mr. Darcy nicht vorgestellt – obgleich ich ihn nie
gemocht habe. Ganz so schlecht hatte ich nicht von ihm gedacht. Ich hatte
geglaubt, daß er seine Mitmenschen ganz allgemein verachtet, aber nicht
vermutet, daß er sich zu einer so bösartigen Rache, einer solchen
Ungerechtigkeit und Unmenschlichkeit herabwürdigen könnte!\"
Doch nach einigen Augenblicken der Überlegung fuhr sie fort: \"Ja, ich
erinnere mich, wie er sich in Netherfield mit der Unerbittlichkeit seiner
Abneigungen und seiner nachtragenden Gemütsart brüstete. Er muß einen
schrecklichen Charakter haben.\"
\"Zu diesem Thema will ich mich nicht äußern\", erwiderte Wickham, \"ich
kann ihm gegenüber kaum gerecht sein.\"
Elizabeth war erneut tief in Gedanken, und nach einiger Zeit rief sie: \"Das
Patenkind, den Freund, den Liebling seines Vaters so zu behandeln!\" Sie hätte
hinzufügen können, \"und noch dazu einen jungen Mann wie Sie, dessen Gesicht
schon dafür bürgt, daß Sie liebenswürdig sind\"; aber sie gab sich zufrieden mit:
\"Und dazu jemand, der vermutlich seit der Kindheit sein Gefährte gewesen und
mit ihm aufs engste verbunden war, wie Sie wohl sagten!\"
\"Wir wurden in derselben Gemeinde geboren, innerhalb des gleichen
Besitzes, hatten den größten Teil unserer Jugend miteinander verbracht, wohnten
im gleichen Haus, hatten an den gleichen Vergnügen teil, standen unter der
gleichen elterlichen Fürsorge. Mein Vater begann seine Karriere in dem Beruf,
dem Ihr Onkel, Mr. Philips, offensichtlich soviel Ansehen verschafft, doch er
gab alles auf, um dem verstorbenen Mr. Darcy nützlich zu sein, und widmete
seine ganze Zeit der Betreuung des Pemberleyschen Eigentums. Er wurde von
Mr. Darcy außerordentlich geschätzt und war ein sehr enger, vertrauter Freund
von ihm. Mr. Darcy bekannte selbst oft, daß er meinem Vater für seine
tatkräftige Hilfe als Verwalter zu größtem Dank verpflichtet sei; und als er
meinem Vater kurz vor seinem Tod aus eigenem Antrieb das Versprechen gab,
für mich zu sorgen, bin ich überzeugt, daß er es ebenso als eine Dankesschuld an
ihn wie auch aus Zuneigung zu mir tat.\"
\"Wie seltsam!\" rief Elizabeth. \"Wie abscheulich! Ich wundere mich, daß nicht
gerade sein Stolz diesen Mr. Darcy veranlaßt hat, Ihnen gegenüber gerecht zu
sein! Und sei es nur aus dem Grunde, daß er zu stolz gewesen wäre, unehrlich zu
sein – denn Unehrlichkeit muß ich es nennen.\"
\"Es ist wirklich erstaunlich\", erwiderte Wickham, \"denn fast alle seine
Handlungen können auf Stolz zurückgeführt werden; Stolz ist oft sein bester
Freund gewesen. Er hat ihn sogar der Tugend näher gebracht als irgendein
anderes Gefühl. Aber keiner von uns ist widerspruchsfrei, und in seinem
Verhalten mir gegenüber gab es auch noch stärkere Triebkräfte als nur Stolz.\"
\"Kann denn ein so abscheulicher Stolz wie der seine ihm jemals etwas Gutes
getan haben?\"
\"Ja, doch. Er hat ihn oft dazu veranlaßt, großmütig und freigebig zu sein – in
reichlichem Maße Geld zu verschenken, Gastfreundschaft zu zeigen, den
Pächtern zu helfen und die Armen zu entlasten. Familienstolz und Sohnesstolz –
denn er ist sehr stolz auf seinen inzwischen verstorbenen Vater – haben das
vollbracht. Der Familie keine Schande zu machen, von dem allgemein
anerkannten hohen Rang nicht herabzusinken und den Einfluß von Pemberley
House nicht zu verlieren sind mächtige Beweggründe. Er hat auch brüderlichen
Stolz, der ihn, vereint mit seiner Zuneigung, zu einem sehr gütigen und
umsichtigen Vormund seiner Schwester macht; und Sie werden ihn allgemein
laut rühmen hören als den aufmerksamsten und besten aller Brüder.\"
\"Was ist Miss Darcy eigentlich für ein Mädchen?\"
Er schüttelte den Kopf. \"Ich wünschte, ich könnte sie liebenswürdig nennen.
Es schmerzt mich, schlecht von einer Darcy zu sprechen. Aber sie gleicht zu
sehr ihrem Bruder – sie ist ungemein stolz. Als Kind war sie liebevoll und
einnehmend und hatte mich außerordentlich gern; ich habe ihr Stunden um
Stunden gewidmet, um sie zu vergnügen. Aber sie bedeutet mir jetzt nichts. Sie
ist ein schönes Mädchen, ungefähr fünfzehn oder sechzehn, und wie ich gehört
habe, hochgebildet. Seit dem Tod ihres Vaters lebt sie in London, zusammen mit
einer Dame, die ihre Ausbildung überwacht.\"
Nach vielen Pausen und vielen Versuchen, auf ein anderes Thema zu
kommen, mußte Elizabeth einfach noch einmal zu dem ersten zurückkehren, und
sie sagte: \"Ich bin erstaunt über seine Vertrautheit mit Mr. Bingley! Wie kann
Mr. Bingley, der die Gutmütigkeit selbst zu sein scheint, und der, wie ich in der
Tat glaube, ein wirklich liebenswürdiger Mensch ist, mit einem solchen Mann
befreundet sein? Wie können sie zueinander passen? – Kennen Sie
Mr. Bingley?\"
\"Nein, gar nicht.\"
\"Er ist ein sanftmütiger, liebenswerter, charmanter Mann. Er kann Mr. Darcy
nicht wirklich kennen.\"
\"Wahrscheinlich nicht. Aber Darcy kann auch angenehm sein, wenn es ihm
beliebt. Es mangelt ihm nicht an solchen Fähigkeiten. Er kann ein
unterhaltsamer Partner sein, wenn er es der Mühe für wert hält. Unter
Gleichgestellten ist er ein ganz anderer Mensch als bei den weniger
Wohlhabenden. Sein Stolz verläßt ihn nie; aber mit den Reichen ist er freisinnig,
gerecht, aufrichtig, verständig, ehrenhaft und vielleicht sogar liebenswürdig – je
nach Vermögensstand und Bedeutung.\"
Da die Whistpartie bald darauf beendet wurde, sammelten sich die Spieler um
den anderen Tisch, und Mr. Collins ließ sich zwischen seiner Cousine Elizabeth
und Mrs. Philips nieder. Die letztere stellte die üblichen Fragen nach seinen
Erfolgen. Sie waren nicht sehr groß gewesen, er hatte sogar jeden Stich verloren;
doch als Mrs. Philips ihre Besorgnis darüber aussprach, versicherte er ihr mit
sehr ernster Feierlichkeit, daß dies nicht die geringste Bedeutung für ihn habe
und er das Geld als ganz unwesentlich ansehe, und er bat sie, sich darüber nicht
zu beunruhigen.
\"Ich weiß sehr wohl, Madam\", sagte er, \"daß die Leute, wenn sie sich an den
Kartentisch setzen, ihr Glück versuchen müssen, doch ich bin glücklicherweise
nicht in einer solchen Lage, daß ich über fünf Shilling nachdenken muß. Es gibt
zweifellos viele, die das nicht sagen können, doch dank Lady Catherine de
Bourgh bin ich vollkommen der Notwendigkeit enthoben, solchen Kleinigkeiten
Beachtung zu schenken.\"
Mr. Wickham war aufmerksam geworden, und nachdem er Mr. Collins ein
paar Augenblicke beobachtet hatte, fragte er Elizabeth mit leiser Stimme, ob ihr
Verwandter mit der Familie de Bourgh sehr gut bekannt sei.
\"Lady Catherine de Bourgh\", erwiderte sie, \"hat ihm vor ganz kurzer Zeit
eine Pfründe verschafft. Ich weiß kaum, wie es dazu kam, daß Mr. Collins bei ihr
eingeführt wurde, aber bestimmt kennt er sie noch nicht lange.\"
\"Sie wissen sicherlich, daß Lady Catherine de Bourgh und Lady Anne Darcy
Schwestern waren und daß die erstere folglich die Tante des gegenwärtigen
Mr. Darcy ist.\"
\"Aber nein, das wußte ich nicht. Ich wußte überhaupt nichts von Lady
Catherines Verwandtschaft. Bis vorgestern hatte ich noch nicht einmal von ihrer
Existenz gehört.\"
\"Ihre Tochter, Miss de Bourgh, wird ein sehr großes Vermögen erben, und
man nimmt an, daß sie und ihr Cousin die beiden Besitztümer vereinigen
werden.\"
Diese Mitteilung rief bei Elizabeth ein Lächeln hervor, da sie an die arme
Miss Bingley dachte. Fruchtlos in der Tat mußten alle ihre Aufmerksamkeiten
für Darcy sein, fruchtlos und unnütz ihre Zuneigung zu seiner Schwester und all
ihr Lob für ihn, falls er bereits für eine andere bestimmt war.
\"Mr. Collins\", sagte sie, \"hat von Lady Catherine wie auch von ihrer Tochter
eine hohe Meinung; aber nach einigen Dingen, die er von ihrer Ladyschaft
erzählt hat, vermute ich, daß ihn seine Dankbarkeit irreführt und daß sie, obwohl
seine Gönnerin, eine arrogante, eingebildete Frau ist.\"
\"Ich glaube, daß sie beides in hohem Maße ist\", erwiderte Wickham, \"ich
habe sie viele Jahre nicht gesehen, aber ich erinnere mich sehr wohl, daß ich sie
nie leiden konnte und daß ihr ganzes Verhalten herrisch und anmaßend war. Sie
steht in dem Ruf, ungewöhnlich verständig und klug zu sein, aber ich glaube
eher, daß sich dies zum Teil von ihrem Rang und ihrem großen Reichtum, zum
Teil von ihrer autoritären Art und im übrigen vom Stolz ihres Neffen herleiten
läßt, dem es beliebt, jedem, der mit ihm verwandt ist, einen erstklassigen
Verstand zuzuschreiben.\"
Elizabeth gab zu, daß er ihr eine sehr verständige Beschreibung der Dinge
gegeben hatte, und sie unterhielten sich weiter zu ihrer gegenseitigen
Genugtuung, bis das Abendessen dem Kartenspiel ein Ende machte und
Elizabeth den übrigen Damen ihren Anteil an Mr. Wickhams Aufmerksamkeiten
nicht weiter vorenthielt. Bei dem Lärm während Mrs. Philips’ Tischgesellschaft
konnte zwar keine Unterhaltung aufkommen, doch seine Umgangsformen
empfahlen ihn jedermann. Was er auch sagte, war gut gesagt, und was er auch
tat, geschah anmutig. Als Elizabeth aufbrach, ging er ihr nicht mehr aus dem
Kopf. Während der ganzen Heimfahrt konnte sie an nichts anderes denken als an
Mr. Wickham und das, was er ihr erzählt hatte; aber es fand sich keine
Gelegenheit für sie, auch nur seinen Namen zu erwähnen, denn weder Lydia
noch Mr. Collins waren einen Augenblick still. Lydia redete ohne Pause von den
Lotterielosen, von der Spielmarke, die sie verloren, und der Spielmarke, die sie
gewonnen hatte; und Mr. Collins schilderte die Zuvorkommenheit von Mr. und
Mrs. Philips und beteuerte, daß ihn die Verluste beim Whist nicht im mindesten
kümmerten, zählte dann alle Gerichte des Abendessens auf – wobei er immer
wieder seiner Befürchtung Ausdruck gab, seine Cousinen auf ihrem Platz zu
beengen – und hatte immer noch mehr zu sagen, als ihm vorzubringen gelang,
bis der Wagen vor Longbourn House anhielt.

Kapitel 17
Elizabeth erzählte Jane am nächsten Tag von ihrer Unterhaltung mit
Mr. Wickham. Jane hörte ihr voller Verwunderung und Teilnahme zu; sie konnte
nicht glauben, daß Mr. Darcy der Freundschaft Mr. Bingleys so unwürdig sein
sollte; und doch lag es nicht in ihrem Wesen, die Wahrheitsliebe eines jungen
Mannes von so liebenswürdigem Auftreten wie Wickham in Frage zu stellen.
Die Möglichkeit, daß er wirklich eine solche Lieblosigkeit erfahren haben sollte,
genügte, um ihr ganzes sanftes Mitgefühl zu wecken; und so blieb nichts anderes
zu tun, als von beiden das Gute anzunehmen, das Verhalten eines jeden zu
verteidigen und all das Zufällen und Irrtümern zuzuschreiben, was sich anders
nicht erklären ließ.
\"Ich möchte behaupten\", sagte sie, \"sie sind auf die eine oder andere Weise,
von der wir uns keine Meinung bilden können, beide getäuscht worden. Leute,
die daran interessiert waren, haben vielleicht beide dem jeweils anderen
gegenüber die Dinge falsch dargestellt. Kurz gesagt, es ist unmöglich für uns,
Mutmaßungen über die Ursachen und Umstände anzustellen, die sie einander
entfremdet haben könnten, ohne dem einen oder dem anderen eine Schuld
zuzuschreiben.\"
\"Sehr richtig, in der Tat! Und nun, meine liebe Jane, was hast du zu den
›interessierten‹ Leuten zu sagen, die wahrscheinlich in die Angelegenheit
verwickelt waren? Wasche jetzt auch sie rein, sonst müssen wir tatsächlich
schlecht von jemand denken.\"
\"Lache nur soviel du willst, aber du wirst damit meine Meinung nicht ändern.
Meine liebe Lizzy, denk doch einmal nach, in welch abscheuliches Licht das
Darcy bringt, den Liebling seines Vaters so zu behandeln – einen Menschen, für
den sein Vater zu sorgen versprochen hat. Es ist unmöglich. Kein Mensch mit
normalen menschlichen Gefühlen, kein Mensch, der seinem Ruf irgendwelchen
Wert beimißt, könnte dazu fähig sein. Können sich denn seine vertrautesten
Freunde so ungemein in ihm täuschen! O nein!\"
\"Ich kann eher glauben, daß sich Mr. Bingley täuschen läßt, als daß
Mr. Wickham eine solche Geschichte von sich erfinden würde, wie er sie mir
gestern abend erzählt hat; Namen, Tatsachen, alles hat er ohne weiteres genannt.
Wenn es nicht so ist, dann soll Darcy es nur abstreiten. Außerdem sprach sein
Blick die Wahrheit.\"
\"Es ist wirklich schwierig – und bedrückend. Man weiß nicht, was man
denken soll.\"
\"Wie bitte! Man weiß genau, was man denken soll!\"
Aber Jane war sich nur in einem Punkt sicher – daß Mr. Bingley, sollte er
getäuscht worden sein, sehr zu leiden hätte, wenn diese Angelegenheit bekannt
würde.
Die beiden jungen Damen wurden von den Strauchrabatten, wo die
Unterhaltung stattgefunden hatte, hereingerufen, da einige eben jener Personen
angekommen waren, über die sie gerade gesprochen hatten; es waren
Mr. Bingley und seine Schwestern, die ihre Einladung für den lange erwarteten
Ball, der am folgenden Dienstag stattfinden sollte, persönlich vorbeibrachten.
Die beiden Damen waren erfreut, ihre liebe Freundin wiederzusehen, nannten es
eine Ewigkeit, seit sie sich das letzte Mal gesehen hatten, und fragten sie
mehrmals, was sie mit sich angefangen habe, seit sie sich getrennt hatten. Der
übrigen Familie schenkten sie wenig Beachtung, mieden Mrs. Bennet soweit wie
möglich, sagten nicht viel zu Elizabeth und überhaupt nichts zu den anderen. Sie
gingen bald wieder, erhoben sich dazu mit einer Behendigkeit, die ihren Bruder
verblüffte, und eilten fort, als brannten sie darauf, Mrs. Bennets Höflichkeiten zu
entgehen.
Die Aussicht auf den Ball in Netherfield war für die gesamte Weiblichkeit der
Familie außerordentlich erfreulich. Mrs. Bennet wollte ihn als Ausdruck der
Bewunderung für ihre älteste Tochter sehen und fühlte sich besonders
geschmeichelt, weil sie die Einladung von Mr. Bingley persönlich empfangen
hatten statt durch eine förmliche Karte. Jane malte sich einen glücklichen Abend
aus in der Gesellschaft ihrer beiden Freundinnen und in Erwartung der
Aufmerksamkeiten des Bruders; und Elizabeth dachte mit Vergnügen daran, daß
sie viel mit Mr. Wickham tanzen würde und daß sie in Darcys Blicken und
Betragen eine Bestätigung all dessen erkennen würde, was sie gehört hatte. Das
Glück, das Catherine und Lydia erwarteten, hing weniger von einem einzigen
Ereignis oder einer besonderen Person ab, denn obgleich jede von ihnen, ebenso
wie Elizabeth, beabsichtigte, den halben Abend mit Mr. Wickham zu tanzen, so
war er doch keineswegs der einzige Partner, der sie zufriedenstellen konnte, und
ein Ball war immerhin ein Ball, und selbst Mary konnte ihrer Familie versichern,
daß sie keine Abneigung dagegen hege.
\"Wenn ich die Vormittage für mich haben kann\", sagte sie, \"ist es genug. Ich
denke, es ist kein Opfer, gelegentlich an abendlichen Unterhaltungen
teilzunehmen. Die Gesellschaft stellt Forderungen an uns alle, und ich gebe zu,
daß auch ich zwischendurch ein wenig Erholung und Vergnügen als für jeden
gleichermaßen wünschenswert erachte.\"
Elizabeth war bei dieser Gelegenheit in so gehobener Stimmung, daß sie,
obgleich sie nicht oft ohne Not mit Mr. Collins sprach, nicht umhin konnte, ihn
zu fragen, ob er Mr. Bingleys Einladung anzunehmen gedenke – und falls er es
tat, ob er es als schicklich ansehen würde, sich an den abendlichen Vergnügen zu
beteiligen; und sie war ziemlich überrascht, als sie feststellte, daß er keinerlei
Skrupel deshalb hatte und sehr weit davon entfernt war, einen Verweis vom
Erzbischof oder von Lady de Bourgh zu fürchten, wenn er einen Tanz wagte.
\"Ich versichere Ihnen, ich bin keineswegs der Meinung, daß an einem Ball
dieser Art, der von einem jungen Mann von Charakter für respektable Leute
gegeben wird, etwas Schlimmes sein kann, und ich habe so wenig etwas
dagegen, selbst zu tanzen, daß ich hoffe, im Verlaufe des Abends die Ehre zu
haben, all meinen schönen Cousinen die Hand dazu reichen zu können; und ich
ergreife die Gelegenheit, Sie, Miss Elizabeth, besonders für die ersten beiden
Tänze um die Ihre zu bitten – ein Vorzug, von dem ich hoffe, daß meine Cousine
Jane ihn dem richtigen Grund dafür zuschreiben wird und nicht einer
Respektlosigkeit ihr gegenüber.\"
Elizabeth hatte das Gefühl, so richtig reingefallen zu sein. Sie hatte bestimmt
damit gerechnet, für gerade diese Tänze von Mr. Wickham engagiert zu werden
– und nun Mr. Collins statt dessen! Ihre Munterkeit hätte zu keiner Zeit
unangebrachter sein können. Doch es half alles nichts. Mr. Wickhams Glück und
das ihre wurde notgedrungen noch ein wenig länger hinausgeschoben und
Mr. Collins’ Aufforderung mit so viel Anstand akzeptiert, wie ihr zu Gebote
stand. Seine Galanterie erfreute sie um so weniger, als ihr der Gedanke kam, daß
noch etwas mehr dahinterstecken mochte. Ihr wurde plötzlich klar, daß sie von
allen Schwestern als würdig auserwählt sein könnte, die Herrin des Pfarrhauses
von Hunsford zu werden und auf Rosings den Quadrille-Tisch vervollständigen
zu helfen, wenn es an geeigneteren Besuchern fehlte. Dieser Gedanke wurde
bald zur Gewißheit, als sie seine zunehmende Höflichkeit ihr gegenüber
bemerkte und seine häufigen Versuche, Komplimente über ihre Klugheit und
Lebhaftigkeit zu machen. Und obgleich sie selbst eher verwundert als erfreut
über die Wirkung ihres Charmes war, dauerte es nicht lange, bis ihre Mutter ihr
zu verstehen gab, daß ihr die Aussicht auf eine Heirat ihrer Tochter mit
Mr. Collins sehr angenehm sei. Elizabeth gedachte jedoch nicht, auf diesen Wink
einzugehen, da sie sich durchaus bewußt war, daß jede Antwort eine ernsthafte
Debatte zur Folge haben würde. Mr. Collins würde vielleicht niemals den Antrag
machen, und bis er es wirklich tat, war es nutzlos, sich seinetwegen zu streiten.
Wenn es keinen Ball in Netherfield gegeben hätte, auf den es sich
vorzubereiten galt und über den zu reden war, hätten sich die jüngeren Miss
Bennets zu dieser Zeit in einem bedauernswerten Zustand befunden; denn vom
Tage der Einladung bis zum Tag des Balles regnete es ohne Unterlaß, so daß sie
auch nicht ein einziges Mal nach Meryton gehen konnten. Keine Tante, keine
Offiziere, keine Neuigkeiten waren zu haben. Selbst die Schuhrosen für
Netherfield mußte man holen lassen. Sogar Elizabeths Geduld mochte auf die
Probe gestellt worden sein durch das Wetter, das ein näheres Bekanntwerden mit
Mr. Wickham völlig ausschloß; und nichts Geringeres als ein Tanz am Dienstag
konnte einen solchen Freitag, Samstag, Sonntag und Montag für Kitty und Lydia
erträglich machen.

Kapitel 18
Bis Elizabeth den Salon in Netherfield betreten und unter den Rotröcken
vergeblich nach Mr. Wickham Ausschau gehalten hatte, war ihr nie der Gedanke
gekommen, daß er vielleicht gar nicht anwesend sein könnte. Die Gewißheit, ihn
dort zu treffen, war durch keine jener Erinnerungen in Frage gestellt worden, die
sie nicht ohne Grund gewarnt haben könnten. Sie hatte sich mit größerer Sorgfalt
als gewöhnlich gekleidet und sich in allerbester Stimmung auf die Eroberung all
dessen vorbereitet, das noch unbezwungen in seinem Herzen verblieb; und sie
vertraute darauf, daß es nicht mehr war, als im Laufe eines Abends zu gewinnen
sein könnte. Doch nun tauchte augenblicklich der schreckliche Verdacht in ihr
auf, daß er Mr. Darcy zuliebe absichtlich bei der Einladung der Bingleys an die
Offiziere übergangen worden war. Und obgleich dies nicht ganz stimmte,
verkündete sein Freund, Mr. Denny – an den sich Lydia deshalb ungeduldig
gewandt hatte –, daß er tatsächlich nicht kommen würde; Wickham sei am Tag
zuvor genötigt gewesen, in Geschäften in die Stadt zu fahren, und sei noch nicht
zurückgekehrt; und er fügte mit einem vielsagenden Lächeln hinzu: \"Ich kann
mir nicht denken, daß ihn seine Geschäfte gerade jetzt abgerufen hätten, wenn es
nicht seine Absicht gewesen wäre, einen bestimmten Herrn hier zu meiden.\"
Diesen Teil der Mitteilung hörte Lydia nicht, doch Elizabeth fing ihn auf und
war sofort überzeugt, daß Darcy somit nicht weniger verantwortlich für
Wickhams Abwesenheit war, als wenn sie mit ihrer ersten Vermutung recht
gehabt hätte. Ihr ganzes Mißvergnügen gegenüber dem ersteren wurde so
verschärft durch die augenblickliche Enttäuschung, daß sie auf die höflichen
Fragen, die er gleich darauf an sie richtete, kaum mit leidlichem Anstand
antworten konnte. – Jede Aufmerksamkeit, Nachsicht oder Geduld für Darcy
war eine Kränkung für Wickham. Sie war entschlossen, keinerlei Unterhaltung
mit ihm zu führen, und wandte sich mit einer so schlechten Laune ab, daß sie
diese nicht einmal völlig überwinden konnte, als sie mit Bingley sprach, dessen
blinde Eingenommenheit für Darcy sie provozierte.
Aber Elizabeth war es nicht gegeben, schlecht gelaunt zu sein, und obgleich
alle ihre Erwartungen für diesen Abend zunichte waren, konnte das nicht lange
auf ihrer Stimmung lasten; und nachdem sie Charlotte Lucas, mit der sie eine
Woche lang nicht zusammengewesen war, all ihren Kummer erzählt hatte, war
sie bald imstande, von sich aus zu den Wunderlichkeiten ihres Cousins
überzugehen und ihre Freundin besonders auf ihn aufmerksam zu machen. Die
ersten beiden Tänze brachten jedoch ihren Kummer erneut zum Ausbruch, sie
waren geradezu demütigend für sie. Mr. Collins, der sich bei seiner linkischen,
feierlichen Art zu tanzen ständig entschuldigte, statt aufzupassen, und oft falsche
Schritte machte, ohne es zu merken, ließ sie das ganze Schamgefühl und die
Nöte spüren, die ein unerfreulicher Tanzpartner verschaffen kann. Der
Augenblick der Befreiung von ihm löste einen Freudentaumel in ihr aus.
Als nächstes tanzte sie mit einem Offizier und hatte das erfrischende
Vergnügen, über Wickham sprechen zu können und zu hören, daß er allgemein
beliebt war. Nach Beendigung dieser Tänze kehrte sie zu Charlotte Lucas zurück
und unterhielt sich gerade mit ihr, als sie sich plötzlich von Mr. Darcy
angesprochen fand; er überraschte sie mit seiner Bitte, sie zum Tanz führen zu
dürfen, so sehr, daß sie, ohne zu wissen, was sie tat, zusagte. Er ging sofort
wieder, und ihr blieb nur, sich über ihren eigenen Mangel an Geistesgegenwart
zu ärgern. Charlotte versuchte, sie zu trösten.
\"Ich könnte mir denken, daß du ihn sehr liebenswürdig finden wirst.\"
\"Um Himmels willen, nein! Das wäre das größte Unglück, das mir passieren
könnte! Jemand liebenswürdig zu finden, den ich entschlossen bin zu hassen!
Wünsche mir nicht so etwas Schlimmes.\"
Als der Tanz wieder begann und Darcy herankam, um sie zu holen, konnte
Charlotte nicht umhin, sie leise zu warnen, doch nicht so einfältig zu sein und
sich durch ihre Vorliebe für Wickham verleiten zu lassen, in den Augen eines
Mannes unfreundlich zu erscheinen, der zehnmal bedeutender war. Elizabeth
antwortete nicht darauf und nahm ihren Platz in der Aufstellung der Paare ein,
erstaunt über die Würde, zu der sie gelangt war, da sie Mr. Darcy zum Tanz
gegenüberstehen durfte; und sie las das gleiche Erstaunen in den Augen ihrer
Nachbarn, als sie es sahen. Eine Zeitlang sprachen sie kein Wort miteinander;
Elizabeth stellte sich schon vor, daß ihr Schweigen die ganzen beiden Tänze
hindurch andauern würde, und war anfangs entschlossen, es nicht zu brechen –
bis sie schließlich auf den Gedanken kam, daß es für ihren Partner eine größere
Strafe wäre, wenn sie ihn zum Reden nötigte, und sie schließlich eine flüchtige
Bemerkung über den Tanz machte. Er entgegnete etwas und schwieg wieder.
Nach einer Pause von einigen Minuten sprach sie ihn ein zweites Mal an.
\"Jetzt sind Sie an der Reihe, etwas zu sagen, Mr. Darcy. Ich habe über den
Tanz gesprochen, und Sie sollten nun irgend etwas über die Größe des Raumes
oder die Anzahl der Paare bemerken.\"
Er lächelte und versicherte ihr, was immer sie wünsche, er würde es sagen.
\"Sehr gut. Diese Antwort genügt für den Augenblick. Vielleicht werde ich
nächstens bemerken, daß private Bälle sehr viel erfreulicher sind als öffentliche.
Aber jetzt können wir wieder schweigen.\"
\"Unterhalten Sie sich denn gewöhnlich beim Tanzen?\"
\"Manchmal. Man muß doch ein wenig sprechen. Es würde recht seltsam
erscheinen, wenn man eine ganze halbe Stunde lang kein Wort sagt; und doch
sollte die Unterhaltung zum Nutzen einiger Leute so eingerichtet sein, daß sie
sich so wenig wie möglich bemühen müßten, etwas zu sagen.\"
\"Gehen Sie in dem gegenwärtigen Fall nach Ihren eigenen Ansichten, oder
glauben Sie, daß Sie die meinen damit treffen?\"
\"Beides\", erwiderte Elizabeth schelmisch, \"denn ich habe stets eine große
Ähnlichkeit in unserer Denkart beobachtet. Wir haben beide eine Neigung zur
Ungeselligkeit und Verschlossenheit, sprechen nicht gern, es sei denn, wir
wollen etwas sagen, das den ganzen Raum in Erstaunen versetzt und mit dem
durchschlagenden Erfolg eines geflügelten Wortes der Nachwelt überliefert
wird.\"
\"Dieses Bild ähnelt Ihrem eigenen Charakter wohl kaum\", sagte er. \"Wie
nahe es dem meinen sein mag, wage ich nicht zu sagen. Sie glauben zweifellos,
daß es eine wahrheitsgetreue Darstellung ist.\"
\"Ich kann meine Leistung nicht selbst beurteilen.\"
Er erwiderte nichts, und sie schwiegen erneut, bis sie am Ende der Reihe
angelangt waren und er sie fragte, ob sie und ihre Schwestern sehr häufig nach
Meryton hinübergingen. Sie bejahte es und fügte, unfähig, der Versuchung zu
widerstehen, hinzu: \"Als Sie uns vor kurzem dort trafen, hatten wir gerade eine
neue Bekanntschaft gemacht.\"
Die Wirkung kam augenblicklich. Ein noch stärkerer Ausdruck von Hochmut
breitete sich über seine Züge, doch er sagte kein Wort; und Elizabeth, die sich
wegen ihrer eigenen Schwäche schalt, konnte nun nicht weiter darüber sprechen.
Schließlich ergriff Darcy selbst das Wort und sagte in gezwungenem Ton:
\"Mr. Wickham ist mit so glücklichen Umgangsformen gesegnet, daß es ihm
leichtfällt, Freundschaften zu schließen; ob er allerdings gleichermaßen imstande
ist, sie aufrechtzuerhalten, ist weniger gewiß.\"
\"Er hatte das Unglück, Ihre Freundschaft zu verlieren\", erwiderte Elizabeth
mit Nachdruck, \"und auf eine Weise, unter der er wahrscheinlich sein ganzes
Leben zu leiden hat.\"
Darcy sagte nichts darauf und wünschte offensichtlich, das Thema zu
wechseln. In diesem Augenblick kam Sir William Lucas in ihre Nähe, der durch
die Tanzenden hindurch auf die andere Seite des Salons zu gelangen suchte. Als
er Mr. Darcy erblickte, blieb er mit einer Verbeugung von souveräner
Höflichkeit stehen, um ihm ein Kompliment zu seiner Tanzkunst und seiner
Partnerin zu machen.
\"Ich bin wirklich hocherfreut, mein lieber Herr. Solch überragende Tanzkunst
sieht man selten. Es ist ganz offenkundig, daß Sie den ersten Kreisen angehören.
Gestatten Sie mir jedoch zu bemerken, daß auch Ihre schöne Partnerin Ihnen
keine Schande macht und daß ich wohl hoffen darf, dieses Vergnügen recht oft
zu haben – besonders, wenn ein gewisses wünschenswertes Ereignis, meine liebe
Miss Eliza\"– er warf einen Blick auf ihre Schwester und Bingley –, \"stattfinden
wird. Und all die Gratulationen, die dann hereinströmen werden! Ich ersuche
Mr. Darcy ..., aber lassen Sie sich durch mich nicht stören, Sir. – Sie werden sich
bestens dafür bedanken, wenn ich Sie von Ihrer bezaubernden Unterhaltung mit
dieser jungen Dame abhalte, deren helle Augen mich ebenfalls vorwurfsvoll
ansehen.\"
Den letzten Teil seiner Rede hatte Darcy kaum noch mitangehört, doch Sir
Williams Anspielung auf seinen Freund ließ ihn offenbar gewaltsam aufmerken,
und sein Blick ging mit einem sehr ernsten Ausdruck zu Bingley und Jane
hinüber, die zusammen tanzten. Er faßte sich jedoch rasch wieder und sagte an
seine Partnerin gewandt: \"Durch Sir Williams Unterbrechung habe ich ganz
vergessen, worüber wir sprachen.\"
\"Ich glaube nicht, daß wir überhaupt gesprochen haben. Sir William könnte
keine zwei Leute hier im Raum unterbrochen haben, die einander weniger zu
sagen gehabt hätten. Wir haben es bereits mit zwei oder drei Themen ohne
Erfolg versucht, und worüber wir nun noch sprechen sollten, weiß ich wirklich
nicht.\"
\"Was halten Sie von Büchern?\" fragte er lächelnd.
\"Bücher – o nein. Ich bin sicher, wir haben nicht die gleichen gelesen – oder
wenigstens nicht mit den gleichen Empfindungen.\"
\"Es tut mir leid, daß Sie das glauben; aber wenn es so ist, kann es zumindest
nicht an einem Thema fehlen. Wir können unsere verschiedenen Meinungen
miteinander vergleichen.\"
\"Nein, ich kann in einem Ballsaal nicht über Bücher sprechen, mein Kopf ist
dann immer mit anderen Dingen voll.\"
\"Bei Ereignissen wie diesen nimmt Sie die Gegenwart stets ganz in Anspruch,
nicht wahr?\" sagte er mit einem zweifelnden Blick.
\"Ja, immer\", erwiderte sie, ohne zu wissen, was sie sagte, denn ihre Gedanken
waren weit abgeschweift von dem Thema, wie es bald danach offenbar wurde
durch ihren plötzlichen Ausruf: \"Ich erinnere mich, wie ich Sie einmal sagen
hörte, daß Sie kaum jemals etwas vergeben würden – daß Sie, wenn Sie einmal
einen Groll gegen jemand gefaßt haben, unversöhnlich sind. Ich vermute, daß
Sie sehr vorsichtig sind, einen solchen Groll überhaupt aufkommen zu lassen.\"
\"Das bin ich\", sagte er mit fester Stimme.
\"Und Sie gestatten sich niemals, sich durch ein Vorurteil beeinflussen zu
lassen?\"
\"Ich hoffe nicht.\"
\"Es obliegt besonders denen, die ihre Meinung niemals ändern, sich erst
einmal genau zu versichern, daß sie richtig urteilen.\"
\"Darf ich Sie fragen, worauf diese Fragen abzielen?\"
\"Lediglich auf die Veranschaulichung Ihres Charakters\", sagte sie, wobei sie
sich bemühte, ihren Ernst abzuschütteln. \"Ich versuche, dahinterzukommen.\"
\"Und wie steht es mit dem Erfolg?\"
Sie schüttelte den Kopf. \"Ich komme überhaupt nicht voran. Ich höre soviel
Verschiedenes über Sie, daß es mich außerordentlich verwirrt.\"
\"Ich will gern glauben\", entgegnete er ernst, \"daß man sehr unterschiedlich
über mich spricht, und ich wünschte mir, Miss Bennet, Sie würden meinen
Charakter nicht im gegenwärtigen Augenblick skizzieren, da es Grund gibt zu
fürchten, daß dies keinem von uns zur Ehre gereichen würde.\"
\"Aber wenn ich Sie jetzt nicht porträtiere, habe ich vielleicht nie wieder eine
Gelegenheit dazu.\"
\"Ich möchte Sie auf keinen Fall von etwas abhalten, das Ihnen Vergnügen
bereitet\", erwiderte er kalt. Sie sagte nichts mehr, und sie tanzten den zweiten
Tanz miteinander und trennten sich schweigend – auf beiden Seiten unzufrieden,
wenn auch nicht in gleichem Maße; denn in Darcys Herzen gab es recht starke
Gefühle für sie, die bald bewirkten, daß er ihr verzieh und seinen ganzen Ärger
gegen jemand anders richtete.
Sie hatten sich noch nicht lange getrennt, als Miss Bingley auf Elizabeth
zukam und sie mit einem Ausdruck höflicher Geringschätzung ansprach.
\"Wie ich höre, Miss Eliza, sind Sie ganz begeistert von George Wickham!
Ihre Schwester hat zu mir über ihn gesprochen und mir tausend Fragen gestellt;
und ich habe festgestellt, daß der junge Mann bei all seinen Mitteilungen
vergessen hat zu erwähnen, daß er der Sohn des alten Wickham ist, der
Verwalter bei dem verstorbenen Mr. Darcy war. Lassen Sie mich Ihnen jedoch
den freundschaftlichen Rat geben, nicht all seinen Behauptungen bedingungslos
Glauben zu schenken; denn daß Mr. Darcy ihn schlecht behandelt haben soll,
stimmt ganz und gar nicht – im Gegenteil, er ist stets außerordentlich freundlich
zu ihm gewesen, obgleich Mr. Darcy von George Wickham auf äußerst
schändliche Weise mitgespielt worden ist. Ich kenne nicht die Einzelheiten, aber
ich weiß sehr wohl, daß Mr. Darcy nicht die geringste Schuld trifft, daß er es
nicht ertragen kann, auch nur George Wickhams Namen erwähnt zu hören; und
daß er, obgleich mein Bruder meinte, er könne es nicht recht vermeiden, ihn in
seine Einladung an die Offiziere mit einzubeziehen, außerordentlich froh war, als
Wickham ihm selbst aus dem Weg gegangen ist. Daß er überhaupt in diese
Gegend kam, ist in der Tat eine große Unverschämtheit, und ich frage mich, wie
er das wagen konnte. Ich bedaure Sie, Miss Eliza, daß die Schuld Ihres
Günstlings hiermit aufgedeckt ist; aber wirklich, wenn man seine Herkunft
bedenkt, kann man nichts Besseres erwarten.\"
\"Seine Schuld und seine Herkunft scheinen nach Ihrer Darstellung das gleiche
zu sein\", sagte Elizabeth aufgebracht, \"denn wie ich höre, werfen Sie ihm nichts
Schlimmeres vor, als der Sohn von Mr. Darcys Verwalter zu sein; und das hat er
mir, wie ich Ihnen versichern kann, selbst erzählt.\"
\"Ich bitte um Verzeihung\", erwiderte Miss Bingley und wandte sich mit
einem Hohnlächeln ab. \"Entschuldigen Sie meine Einmischung. Es war nur gut
gemeint.\"
\"Unverschämtes Frauenzimmer!\" sagte Elizabeth zu sich selbst. \"Du irrst
dich gewaltig, wenn du glaubst, mich mit so einer schäbigen Attacke
beeinflussen zu können. Ich sehe nichts anderes darin als deine eigene
halsstarrige Beschränktheit und Mr. Darcys Bosheit.\" Dann suchte sie ihre
älteste Schwester auf, die Mr. Bingley zu demselben Gegenstand befragen
wollte. Jane empfing sie mit einem so lieben, zufriedenen Lächeln und einem so
strahlend glücklichen Ausdruck, die zur Genüge zeigten, wie sehr sie mit den
Ereignissen des Abends zufrieden war. Elizabeth erkannte sofort, was Jane
fühlte, und im selben Moment wurde die Sorge um Wickham, der Groll gegen
seine Feinde und alles andere von der Zuversicht verdrängt, daß Jane auf dem
besten Wege war, glücklich zu werden.
\"Ich möchte gern wissen\", sagte sie mit einem nicht weniger lächelnden
Gesicht als ihre Schwester, \"was du über Mr. Wickham erfahren hast. Aber
vielleicht warst du zu angenehm beschäftigt, um noch an eine dritte Person zu
denken; in dem Fall kannst du meiner Vergebung sicher sein.\"
\"Nein\", entgegnete Jane, \"ich habe ihn nicht vergessen; aber ich kann dir
nichts Befriedigendes berichten. Mr. Bingley kennt nicht die ganze Geschichte
und weiß auch nichts über die Umstände, unter denen er sich an Darcy
versündigt hat; aber er verbürgt sich für das Wohlverhalten, die
Rechtschaffenheit und die Ehre seines Freundes und ist vollkommen davon
überzeugt, daß Mr. Wickham viel weniger Aufmerksamkeit von Mr. Darcy
verdient hat, als er empfing; und es tut mir leid, sagen zu müssen, daß
Mr. Wickham, nach seiner Darstellung wie auch nach der seiner Schwester,
keinesfalls ein achtbarer junger Mann ist. Ich fürchte, er ist sehr unvernünftig
gewesen und hat es verdient, Mr. Darcys Freundschaft zu verlieren.\"
\"Mr. Bingley kennt Mr. Wickham nicht selbst?\"
\"Nein, er hat ihn an dem Vormittag neulich in Meryton zum erstenmal
gesehen.\"
\"Diese Darstellung hat er also von Mr. Darcy. Ich bin vollkommen befriedigt!
Aber was sagt er über die Pfründe?\"
\"Er erinnert sich nicht genau an die Umstände, obwohl er die Geschichte
mehr als einmal von Mr. Darcy gehört hat; aber er glaubt, daß sie ihm nur unter
bestimmten Bedingungen zugedacht war.\"
\"Ich zweifle nicht an Mr. Bingleys Aufrichtigkeit\", sagte Elizabeth erregt,
\"aber du mußt entschuldigen, daß lediglich Versicherungen mich nicht
überzeugen können. Mr. Bingleys Verteidigung seines Freundes war gewiß ganz
vortrefflich, aber da ihm ein Teil der Geschichte nicht bekannt ist und er den
Rest von diesem Freund selbst erfahren hat, wage ich noch immer, von beiden
Herren das gleiche zu denken wie zuvor.\"
Dann ging sie zu einem anderen Thema über, das für beide erfreulicher war
und bei dem es keine unterschiedliche Meinung geben konnte. Elizabeth hörte
mit Vergnügen von den glücklichen, wenngleich maßvollen Hoffnungen, die
Jane auf Bingleys Zuneigung hegte, und sagte alles, was ihr zu Gebote stand, um
ihr Vertrauen darin zu stärken. Als sich Mr. Bingley dann selbst zu ihnen
gesellte, zog sich Elizabeth zu Miss Lucas zurück; und sie hatte kaum auf deren
Frage nach der Liebenswürdigkeit ihres letzten Partners geantwortet, als
Mr. Collins auf sie zukam und ihr triumphierend erzählte, daß er gerade das
Glück gehabt habe, eine äußerst bedeutende Entdeckung zu machen.
\"Ich habe durch einen seltsamen Zufall herausgefunden\", sagte er, \"daß sich
gegenwärtig ein naher Verwandter meiner Gönnerin im Saal befindet. Ich hörte
zufällig den Herrn selbst gegenüber der jungen Dame, die die Honneurs dieses
Hauses macht, die Namen seiner Cousine, Miss de Bourgh, und den ihrer Mutter,
Lady Catherine, erwähnen. Wie wunderbar sich solche Dinge ergeben! Wer hätte
gedacht, daß ich – möglicherweise – einen Neffen von Lady Catherine de
Bourgh in dieser Gesellschaft kennenlerne! – Ich bin außerordentlich dankbar,
daß ich die Entdeckung rechtzeitig gemacht habe, um ihm meine Ehrerbietung
zu erweisen; das werde ich nun tun, und ich hoffe zuversichtlich, daß er mir
verzeihen wird, daß ich es nicht früher getan habe. Meine völlige Unkenntnis
von dieser Verwandtschaft muß mich entschuldigen.\"
\"Sie wollen sich doch nicht selbst bei Mr. Darcy vorstellen?\"
\"Aber gewiß, das werde ich. Ich werde um seine Verzeihung ersuchen, daß
ich es nicht eher getan habe. Ich glaube, daß er der Neffe von Lady Catherine ist.
Es ist mir möglich, ihm zu versichern, daß Ihre Ladyschaft gestern abend bei
bester Gesundheit war.\"
Elizabeth bemühte sich sehr, ihn von einem solchen Plan abzubringen; sie
versicherte ihm, daß Mr. Darcy es eher als eine ungehörige Freiheit ansehen
würde, wenn er ihn anspräche, ohne ihm vorgestellt worden zu sein, denn als ein
Kompliment für seine Tante; daß für keinen von beiden die geringste
Notwendigkeit bestehe, dem anderen besondere Beachtung zu schenken, und
wenn es der Fall wäre, dann würde es Darcy als dem Höherstehenden
zukommen, die Bekanntschaft zu beginnen. Mr. Collins hörte ihr mit der
entschlossenen Miene zu, die besagte, daß er seiner eigenen Neigung folgen
würde; und als sie geendet hatte, erwiderte er: \"Meine liebe Miss Elizabeth, ich
habe die höchste Meinung der Welt von Ihrer ausgezeichneten Urteilsfähigkeit in
allen Dingen, die im Rahmen Ihres Verständnisses liegen, aber gestatten Sie mir
zu sagen, daß es einen großen Unterschied geben muß zwischen den
bestehenden Höflichkeitsformen unter den Laien und denen, die für die
Geistlichkeit bestimmend sind; denn erlauben Sie mir zu bemerken, daß für mich
das geistliche Amt hinsichtlich seiner Würde auf gleicher Stufe steht mit dem
höchsten Rang im Königreich – vorausgesetzt, daß eine angemessene
Bescheidenheit im Verhalten gewahrt wird. Sie müssen mir deshalb erlauben, bei
dieser Gelegenheit dem Gebot meines Gewissens zu folgen, das mich
auszuführen veranlaßt, was ich als meine Pflicht ansehe. Verzeihen Sie mir, daß
ich es unterlasse, mir Ihren Rat zunutze zu machen, der bei jedem anderen
Gegenstand mein ständiger Führer sein soll; doch in dem vorliegenden Fall
betrachte ich mich durch Ausbildung und beständige Studien besser befähigt zu
entscheiden, was richtig ist, als eine junge Dame wie Sie.\" Und er verließ sie mit
einer leichten Verbeugung, um sich an Mr. Darcy heranzumachen, dessen
Verhalten bei diesem Annäherungsversuch Elizabeth gespannt beobachtete und
dessen Verwunderung darüber, daß er auf diese Weise angesprochen wurde, ganz
offensichtlich war. Ihr Cousin leitete seine Ansprache mit einer feierlichen
Verbeugung ein, und obgleich sie kein Wort verstehen konnte, hatte sie das
Gefühl, alles zu hören, und konnte an der Bewegung seiner Lippen die Worte
\"Verzeihung\", \"Hunsford\" und \"Lady Catherine de Bourgh\" ablesen. Es ärgerte
sie, daß er sich vor einem solchen Mann so bloßstellte. Mr. Darcy betrachtete ihn
mit unverhohlenem Erstaunen, und als ihn Mr. Collins schließlich zu Worte
kommen ließ, antwortete er ihm mit kühler Höflichkeit. Mr. Collins ließ sich
jedoch nicht entmutigen, erneut zu sprechen, und Mr. Darcys Verachtung schien
mit der Länge seiner zweiten Rede immer mehr zuzunehmen; als er damit fertig
war, machte ihm Darcy nur eine leichte Verbeugung und ging in eine andere
Richtung. Mr. Collins kehrte zu Elizabeth zurück.
\"Ich versichere Ihnen\", sagte er, \"ich habe keinen Grund, unzufrieden mit
meiner Aufnahme zu sein. Mr. Darcy schien sehr erfreut über die
Aufmerksamkeit. Er hat mir mit äußerster Höflichkeit geantwortet und mir sogar
das Kompliment gemacht zu bemerken, er sei so sehr überzeugt von Lady
Catherines Urteilsvermögen, daß er gewiß sei, sie würde niemals jemand ihre
Gunst schenken, der ihrer nicht wert sei. Das war wirklich ein sehr hübscher
Gedanke. Im ganzen genommen gefällt er mir sehr gut.\"
Da Elizabeth kein eigenes Interesse mehr zu verfolgen hatte, wandte sie ihre
Aufmerksamkeit fast völlig ihrer Schwester und Mr. Bingley zu; und die Folge
angenehmer Überlegungen, die ihre Beobachtungen hervorriefen, machte sie
beinahe ebenso glücklich wie Jane. Sie sah sie in Gedanken als Herrin in eben
diesem Haus, in all der Glückseligkeit, die eine wahre Liebesheirat gewähren
konnte; und sie fühlte sich unter solchen Umständen sogar imstande, selbst
Bingleys Schwestern zu mögen, wenn sie sich darum bemühte. Wie sie deutlich
sah, gingen die Gedanken ihrer Mutter in die gleiche Richtung, und sie beschloß,
sich nicht in ihre Nähe zu wagen, um nicht zuviel davon anhören zu müssen. Als
sie sich zum Abendessen setzten, fand sie es deshalb äußerst unglücklich und
widersinnig, daß sie nebeneinander plaziert wurden; und sie war mächtig
verärgert, als sie bemerkte, daß ihre Mutter ausgerechnet zu Lady Lucas
ungehindert und freimütig von nichts anderem sprach als über ihre Hoffnung,
daß Jane bald mit Mr. Bingley verheiratet sein würde. Es war ein anregendes
Thema, und Mrs. Bennet schien nicht müde zu werden, die Vorteile dieser
Verbindung aufzuzählen – daß er ein so charmanter junger Mann sei, und so
reich, und er nur drei Meilen von ihnen entfernt lebe, waren die ersten Punkte
ihrer Selbstbeglückwünschung; und dann sei es eine solche Wohltat zu wissen,
wie gern seine beiden Schwestern Jane hatten, und gewiß zu sein, daß sie diese
Verbindung ebenso wünschen mußten wie sie selbst; und dann sei es auch so
vielversprechend für ihre jüngeren Töchter, denn da Jane eine so bedeutende Ehe
einging, mußte sie das anderen reichen Männern empfehlen; und schließlich sei
es so angenehm in ihrem Alter, ihre unverheirateten Töchter der Fürsorge ihrer
Schwester anvertrauen zu können, so daß sie nicht genötigt wäre, mehr in
Gesellschaft zu gehen, als sie es wünschte. Es war notwendig, diesen letzteren
Umstand als erfreulich darzustellen, denn bei solchen Gelegenheiten gebietet
dies der gute Ton; doch niemand war weniger geneigt als Mrs. Bennet, es zu
irgendeiner Zeit ihres Lebens als Erleichterung zu empfinden, wenn sie zu Hause
bleiben konnte. Sie endete mit vielen guten Wünschen für Lady Lucas, daß sie
bald gleichermaßen glücklich sein möge – doch frohlockte sie sichtlich in dem
Glauben, daß es dafür keine Chance gab.
Vergeblich bemühte sich Elizabeth, dem Redestrom ihrer Mutter Einhalt zu
gebieten oder wenigstens zu erreichen, daß sie ihr Glück in einem weniger
hörbaren Flüsterton schilderte; denn zu ihrem unbeschreiblichen Verdruß
bemerkte sie, daß Mr. Darcy, der ihnen gegenüber saß, einen Großteil davon
mitanhörte. Doch ihre Mutter schalt sie nur, daß sie albern sei.
\"Ich bitte dich, was bedeutet mir denn Mr. Darcy, daß ich ihn fürchten sollte?
Ich schulde ihm gewiß keine so besondere Höflichkeit, daß ich genötigt wäre,
nichts zu sagen, was er vielleicht nicht gern hört.\"
\"Um Himmels willen, Mama, sprich leiser. Welchen Vorteil könnte es dir
bringen, wenn du Mr. Darcy beleidigst? Du wirst dich niemals bei seinem
Freund empfehlen, wenn du das tust.\"
Doch nichts, was sie vorbringen konnte, zeigte irgendwelche Wirkung. Ihre
Mutter sprach weiter in dem gleichen deutlich hörbaren Ton über ihre Ansichten.
Elizabeth wurde ständig rot vor Scham und Ärger. Sie mußte immer wieder zu
Darcy hinübersehen, obgleich sie jeder Blick nur wieder von dem überzeugte,
was sie fürchtete; und auch wenn er ihre Mutter nicht die ganze Zeit ansah, war
sie sicher, daß sie beständig seine Aufmerksamkeit auf sich zog. Sein
Gesichtsausdruck ging allmählich von Entrüstung und Verachtung in einen
ruhigen, gleichbleibenden Ernst über.
Schließlich hatte Mrs. Bennet nichts mehr zu sagen; und Lady Lucas, welche
über die wiederholt beschriebenen Freuden, die zu teilen sie kaum eine Chance
sah, schon lange gegähnt hatte, konnte sich nun an kaltem Schinken und
Hühnerfleisch laben. Elizabeth lebte allmählich wieder auf. Doch die Zeit der
Ruhe währte nicht lange, denn nach dem Abendessen wurde etwas Gesang
vorgeschlagen, und es war ihr äußerst peinlich zu sehen, wie sich Mary, ohne
sich lange bitten zu lassen, anschickte, der Gesellschaft ein Lied vorzutragen.
Mit vielsagenden Blicken und leisem Flehen versuchte Elizabeth, einen solchen
Gefälligkeitsbeweis zu verhindern – doch vergeblich, Mary wollte es nicht
verstehen. Eine solche Gelegenheit, sich zur Schau zu stellen, war höchst
erfreulich für sie, und sie stimmte ein Lied an. Elizabeths Blick war mit den
quälendsten Empfindungen auf sie gerichtet, und sie verfolgte ihren Gesang
durch die verschiedenen Strophen hindurch mit einer Ungeduld, die am Ende
sehr schlecht belohnt wurde; denn Mary begann – nachdem die Tischgesellschaft
mit ihrem Dank leise die Hoffnung angedeutet hatte, sie möge vielleicht noch
einmal singen – nach einer Pause von einer halben Minute sogleich ein neues
Lied. Marys Talente waren keinesfalls ausreichend, um sich so zur Schau zu
stellen; ihre Stimme war schwach und ihr Benehmen affektiert. Elizabeth stand
Höllenqualen aus. Sie blickte auf Jane, um zu sehen, wie sie das ertrug; doch
Jane sprach sehr ruhig mit Bingley. Sie blickte auf seine beiden Schwestern und
sah, wie sie einander Zeichen des Spottes machten, und auf Darcy, der jedoch
weiterhin undurchdringlich ernst blickte. Sie sah nach ihrem Vater, um ihn um
sein Eingreifen anzuflehen, sonst würde Mary noch den ganzen Abend singen.
Er verstand den Wink und sagte, als Mary ihr zweites Lied beendet hatte, laut:
\"Das genügt vollkommen, mein Kind. Du hast uns lange genug erfreut. Gib nun
den anderen jungen Damen auch Gelegenheit, ihre Kunst zu zeigen.\"
Mary war, obgleich sie tat, als höre sie nicht, etwas aus der Fassung gebracht;
und Elizabeth – der sie leid tat und die nun doch bedauerte, was ihr Vater gesagt
hatte – fürchtete, daß ihre Besorgnis nichts Gutes gebracht hatte. Man wandte
sich nun an andere aus der Gesellschaft.
\"Wenn ich\", sagte Mr. Collins, \"das Glück hätte, singen zu können, wäre es
mir gewiß ein großes Vergnügen, der Gesellschaft ein Lied vorzutragen, denn ich
betrachte die Musik als eine sehr unschuldige Unterhaltung und durchaus
vereinbar mit dem Berufsstand eines Geistlichen. Ich will damit jedoch nicht
behaupten, daß wir berechtigt sind, zuviel von unserer Zeit der Musik zu
widmen, denn es gibt natürlich andere Dinge, mit denen man sich befassen muß.
Der Pfarrherr einer Gemeinde hat viel zu tun. In erster Linie muß er eine
Vereinbarung über den Zehnten treffen, die für ihn selbst günstig ist und seiner
Patronin nicht mißfallen sollte. Er muß seine eigenen Predigten schreiben, und
die verbleibende Zeit ist nicht zu reichlich für seine Gemeindepflichten und die
Pflege und Vervollkommnung seiner Wohnung; und er kann nicht davon
entbunden werden, diese so behaglich wie möglich zu machen. Und es ist für
mich auch nicht von geringer Bedeutung, daß er sich gegen jedermann
aufmerksam und versöhnlich zeigt, besonders gegenüber den Leuten, denen er
seine Beförderung verdankt. Von dieser Pflicht kann ich ihn nicht entheben; auch
könnte ich keine gute Meinung von einem Menschen haben, der eine
Gelegenheit auslassen würde, seinen Respekt gegenüber all denen zu bezeugen,
die mit der Familie verwandt sind.\" Und mit einer Verbeugung zu Mr. Darcy hin
beendete er seine Rede, die er so laut vorgetragen hatte, daß der halbe Saal sie
hören konnte. Viele starrten ihn an. Viele lächelten, aber niemand schaute so
amüsiert drein wie Mr. Bennet, während seine Gattin Mr. Collins ernsthaft dafür
lobte, daß er so vernünftig gesprochen habe; und sie bemerkte zu Lady Lucas im
Flüsterton, daß er ein außerordentlich kluger und guter junger Mann sei.
Elizabeth konnte sich des Eindrucks nicht erwehren, daß ihre Familie, hätte
sie ein Abkommen geschlossen, sich während des Abends soviel wie möglich
bloßzustellen, ihre Rolle unmöglich mit größerem Elan und glänzenderem Erfolg
hätte spielen können; und sie sah es als einen glücklichen Umstand an, daß ein
Teil dieser Auftritte von Bingley und ihrer Schwester unbemerkt geblieben war
und daß Bingleys Veranlagung es nicht zuließ, sich von den Torheiten sehr
erschüttern zu lassen, die er mitangehört haben mußte. Daß seine beiden
Schwestern und Mr. Darcy jedoch eine solche Gelegenheit gehabt hatten, ihre
Angehörigen lächerlich zu machen, war schlimm genug, und sie konnte zu
keinem Schluß kommen, was unerträglicher war – die schweigende Verachtung
des Herrn oder das anmaßende Lächeln der Damen.
Der Rest des Abends brachte ihr wenig Vergnügliches. Sie wurde geplagt von
Mr. Collins, der weiter beharrlich an ihrer Seite blieb; und obgleich er sie nicht
überreden konnte, wieder mit ihm zu tanzen, machte er es ihr unmöglich, sich
von anderen auffordern zu lassen. Vergeblich ersuchte sie ihn, sich mit jemand
anders dem Tanz anzuschließen, und bot ihm an, ihn jeder beliebigen jungen
Dame im Saal vorzustellen. Er versicherte ihr, was das Tanzen anginge, so sei es
ihm vollkommen gleichgültig, sein größtes Anliegen sei es, sich ihr durch zarte
Aufmerksamkeiten zu empfehlen, und daß er es sich deshalb zum Prinzip
mache, den ganzen Abend in ihrer Nähe zu bleiben. Gegen einen solchen Plan
halfen keine Einwände. Ihre größte Erleichterung in dieser Situation verdankte
sie ihrer Freundin, Miss Lucas, die sich häufig zu ihnen gesellte und in ihrer
Gutmütigkeit Mr. Collins selbst ins Gespräch zog.
Elizabeth war nun zumindest erlöst von dem Ärgernis, sich von Darcy weiter
beobachtet zu wissen; obgleich er häufig nicht weit von ihr entfernt stand, ohne
an etwas teilzunehmen, kam er niemals nahe genug, um mit ihr zu sprechen. Sie
sah dies als die wahrscheinliche Folge ihrer Anspielungen auf Mr. Wickham an
und freute sich darüber.
Die Longbourner Familie fuhr als letzte von allen ab; durch eine List
Mrs. Bennets mußten sie noch eine Viertelstunde auf ihre Kutschen warten,
nachdem alle anderen schon fort waren – was ihnen Gelegenheit gab zu sehen,
wie sie von einigen Mitgliedern der Familie von ganzem Herzen fortgewünscht
wurden. Mrs. Hurst und ihre Schwester taten nur noch den Mund auf, um sich
über ihre Müdigkeit zu beklagen, und waren offensichtlich ungeduldig, das Haus
wieder für sich zu haben. Sie wiesen jeden Versuch Mrs. Bennets zu einer
Unterhaltung ab und verbreiteten dadurch eine Trägheit, die nur sehr wenig
belebt wurde durch die langen Reden von Mr. Collins, der Mr. Bingley und
seinen Schwestern zu ihrer so geschmackvoll ausgerichteten Gesellschaft und
der Gastfreundschaft und Zuvorkommenheit, die ihr Verhalten gegenüber den
Gästen ausgezeichnet habe, sein Kompliment aussprach. Darcy sagte überhaupt
nichts. Mr. Bennet, gleichermaßen schweigsam, genoß den Auftritt. Mr. Bingley
und Jane standen ein wenig abseits von den anderen zusammen und sprachen nur
miteinander. Elizabeth bewahrte ein ebenso beharrliches Schweigen wie
Mrs. Hurst und Miss Bingley; und selbst Lydia war zu müde, um mehr als ein
gelegentliches \"Gott, bin ich müde\" hervorzubringen, begleitet von einem
herzhaften Gähnen.
Als sie sich schließlich erhoben, um sich zu verabschieden, gab Mrs. Bennet
mit nachdrücklichster Höflichkeit der Hoffnung Ausdruck, die ganze Familie
bald in Longbourn zu sehen; und sie wandte sich dabei besonders an
Mr. Bingley, um ihm zu versichern, wie glücklich er sie machen würde, wenn er
zu einer beliebigen Zeit, ohne die Umstände einer förmlichen Einladung, zu
einem Familiendinner zu ihnen kommen würde. Bingley war ganz dankbare
Freude und verpflichtete sich bereitwillig, ihr nach seiner Rückkehr aus London
– wohin er sich am nächsten Tag für eine kurze Zeit begeben müsse – bei der
ersten Gelegenheit, die sich böte, seine Aufwartung zu machen.
Mrs. Bennet war vollkommen zufrieden und verließ das Haus in der höchst
erfreulichen Überzeugung, daß sie – unter Berücksichtigung der nötigen
Vorbereitungen zur Gründung eines Hausstandes, der Beschaffung neuer
Kutschen und Hochzeitskleider – ihre Tochter zweifellos in drei bis vier
Monaten in Netherfield verheiratet sehen würde. Daran, daß sie eine weitere
Tochter mit Mr. Collins verheiratet haben würde, dachte sie mit ebensolcher
Gewißheit, und das mit beträchtlichem, wenn auch nicht mit dem gleichem
Vergnügen. Elizabeth stand ihr von all ihren Kindern am wenigsten nahe; und
obgleich der Mann und die Partie, die sie machen würde, durchaus gut genug für
sie waren, stellten Mr. Bingley und Netherfield deren Wert weit in den Schatten.

Kapitel 19
Am nächsten Tag bot sich in Longbourn eine neue Szene. Mr. Collins machte in
aller Form seinen Heiratsantrag. Er hatte beschlossen, dies unverzüglich zu tun,
weil sein Urlaub bereits am nächsten Samstag zu Ende ging; und da er keine
Schüchternheit kannte und es ihm somit selbst jetzt nicht peinlich war, nahm er
die Sache auf sehr methodische Weise in Angriff – nach all den Regeln, die ihm
in dieser Angelegenheit der Form Genüge zu tun schienen. Als er bald nach dem
Frühstück Mrs. Bennet, Elizabeth und eines der jüngeren Mädchen zusammen
antraf, wandte er sich mit den folgenden Worten an die Mutter: \"Darf ich auf
Ihren Einfluß auf Ihre schöne Tochter Elizabeth hoffen, Madam, wenn ich um
die Ehre einer privaten Unterredung mit ihr im Laufe dieses Vormittags
nachsuche?\"
Ehe Elizabeth noch für irgend etwas anderes Zeit hatte als einem überraschten
Erröten, erwiderte Mrs. Bennet augenblicklich: \"Oh, mein Lieber! – Ja –
natürlich. Bestimmt wird Elizabeth sehr glücklich sein. Ich bin gewiß, daß sie
nichts dagegen haben kann. Komm, Kitty, ich brauche dich oben.\" Sie raffte ihre
Handarbeit zusammen und wollte davoneilen, doch Elizabeth rief: \"Liebe
Mama, geh nicht hinaus. Ich bitte dich, geh nicht. Mr. Collins muß mich
entschuldigen. Er kann mir nichts zu sagen haben, was nicht jeder hören kann.
Ich werde selbst gehen.\"
\"Nein, nein, Unsinn, Lizzy. Du bleibst jetzt bitte hier.\" Und als Elizabeth mit
einem beunruhigten, verlegenen Blick anscheinend wirklich im Begriff war zu
entweichen, fügte sie hinzu: \"Lizzy, ich bestehe darauf, daß du bleibst und
Mr. Collins anhörst.\"
Einem solch ausdrücklichen Befehl wollte sich Elizabeth nicht widersetzen,
und da ein Moment der Überlegung ihr bewußt machte, daß es das Gescheiteste
sein würde, die Sache so bald und so ruhig wie möglich hinter sich zu bringen,
setzte sie sich wieder und versuchte durch unablässige Beschäftigung ihre
Gefühle zu verbergen, die zwischen Qual und Belustigung schwankten.
Mrs. Bennet und Kitty gingen hinaus, und sobald sie fort waren, begann
Mr. Collins seine Rede.
\"Glauben Sie mir, meine liebe Elizabeth, daß Ihre Bescheidenheit, die so weit
davon entfernt ist, Ihnen zum Nachteil zu gereichen, Ihre anderen
Vollkommenheiten eher noch vermehrt. Sie wären weniger liebenswürdig in
meinen Augen, hätte es da nicht diese kleine Unwilligkeit gegeben; doch
gestatten Sie mir, Ihnen zu versichern, daß ich für diese Unterredung die
Erlaubnis Ihrer verehrten Mutter habe. Sie können kaum einen Zweifel an deren
Inhalt haben, doch mag Sie Ihr natürliches Zartgefühl dazu veranlassen, dies zu
verbergen; meine Aufmerksamkeiten waren zu deutlich, um mißverstanden zu
werden. Fast im gleichen Augenblick, als ich Ihr Haus betrat, habe ich mir Sie
als die Gefährtin meines zukünftigen Lebens auserwählt. Doch bevor ich meinen
Gefühlen zu diesem Thema freien Lauf lasse, ist es vielleicht ratsam, Ihnen
meine Gründe für eine Heirat darzulegen – und auch dafür, warum ich hierher
nach Hertfordshire mit der Absicht gekommen bin, mir eine Gattin zu erwählen,
wie ich es zweifellos getan habe.\"
Bei der Vorstellung, Mr. Collins könnte bei all seiner feierlichen Gesetztheit
seinen Gefühlen freien Lauf lassen, konnte Elizabeth nur schwer das Lachen
unterdrücken, so daß sie die kurze Pause, die er ihr ließ, nicht zu einem Versuch
zu nutzen vermochte, ihn am Weiterreden zu hindern; und so fuhr er fort.
\"Meine Gründe für eine Heirat sind erstens, daß ich es für jeden Geistlichen in
guten Verhältnissen, wie ich es bin, für richtig halte, in seiner Gemeinde ein
Beispiel für den Ehestand zu geben. Zweitens bin ich überzeugt, daß es sehr zu
meinem Glück beitragen wird, und drittens – was ich vielleicht schon eher
erwähnt haben sollte – geschieht es auf den besonderen Rat und die Empfehlung
der sehr erlauchten Dame, die ich die Ehre habe, meine Gönnerin zu nennen.
Bereits zweimal hat sie geruht, mir – sogar ungefragt – ihre Meinung zu diesem
Thema kundzutun; und es war gerade erst an dem Samstagabend, bevor ich
Hunsford verließ – während unseres Quadrille-Spiels, als Mrs. Jenkinson gerade
Miss de Bourghs Fußbank zurechtrückte –, daß sie sagte: ›Mr. Collins, Sie
müssen heiraten. Ein Geistlicher wie Sie muß heiraten. Wählen Sie richtig,
wählen Sie eine Dame von Stand um meinetwillen, und um Ihretwillen sollte es
eine rührige und nützliche Person sein – nicht zu einem vornehmen Leben
erzogen, sondern imstande, mit einem kleinen Einkommen gut hauszuhalten.
Das ist mein Rat. Finden Sie eine solche Frau sobald wie möglich, und bringen
Sie sie nach Hunsford, dann will ich sie dort besuchen.‹ Gestatten Sie mir
übrigens, meine schöne Cousine, zu bemerken, daß ich die Aufmerksamkeit und
Güte von Lady Catherine de Bourgh nicht zu den geringsten Vorteilen zähle, die
zu bieten in meiner Macht liegen. Sie werden sehen, daß sie eine Lebensart
besitzt, wie ich sie gar nicht beschreiben kann; und ich denke, Ihre Intelligenz
und Ihre Lebhaftigkeit müssen für sie annehmbar sein, besonders dann, wenn sie
mit der Zurückhaltung und dem Respekt gemäßigt sind, die ihr Rang
zwangsläufig hervorruft. So viel zu meiner allgemeinen Absicht, in den
Ehestand zu treten. Es bleibt noch zu sagen, warum mein Blick auf Longbourn
gerichtet war statt auf meine eigene Nachbarschaft, wo es, wie ich Ihnen
versichern kann, viele liebenswürdige junge Damen gibt. Doch angesichts der
Tatsache, daß ich nun einmal das Besitztum nach dem Tode Ihres verehrten
Vaters erben werde (der jedoch noch viele Jahre leben möge), konnte ich mich
nicht zufriedengeben, ohne den Beschluß zu fassen, eine seiner Töchter zu
meiner Gattin zu erwählen, damit der Verlust für sie alle so gering wie möglich
sei, wenn das traurige Ereignis eintritt – worüber jedoch, wie ich schon sagte,
noch mehrere Jahre hingehen mögen. Dies ist mein Beweggrund gewesen, meine
schöne Cousine, und ich schmeichle mir, daß er mich in Ihrer Wertschätzung
nicht herabsetzen wird. Und nun bleibt mir nichts mehr, als Sie in lebhaftesten
Worten der Heftigkeit meiner Liebe zu versichern. Reichtum gegenüber bin ich
vollkommen gleichgültig, und ich werde keine Forderungen dieser Art an Ihren
Vater stellen, denn ich bin mir durchaus bewußt, daß er ihnen nicht nachkommen
kann; und daß die eintausend Pfund von den vier Prozent, die erst nach dem
Tode Ihrer Mutter Ihnen gehören, alles sind, worauf Sie jemals Anspruch haben
mögen. Diesen Punkt werde ich darum nie zur Sprache bringen; und Sie können
sich selbst überzeugen, daß kein kleinlicher Vorwurf jemals über meine Lippen
kommen soll, wenn wir verheiratet sind.\"
Jetzt war es unbedingt notwendig, ihn zu unterbrechen.
\"Sie sind zu voreilig, mein Herr\", rief sie. \"Sie vergessen, daß ich Ihnen noch
gar nicht geantwortet habe. Lassen Sie mich das tun, ohne noch weitere Zeit zu
verlieren. Nehmen Sie meinen Dank für das Kompliment, das Sie mir machen.
Ich bin mir der Ehre Ihres Antrages voll bewußt, aber es ist unmöglich für mich,
etwas anderes zu tun, als ihn auszuschlagen.\"
\"Ich weiß sehr wohl\", erwiderte Mr. Collins mit einer feierlichen
Handbewegung, \"daß es üblich ist bei jungen Damen, das Werben eines Mannes,
das sie insgeheim annehmen wollen, zurückzuweisen, wenn er sich zum
erstenmal um ihre Gunst bewirbt; und daß die Ablehnung manchmal ein zweites
oder sogar ein drittes Mal wiederholt wird. Ich bin deshalb keineswegs entmutigt
durch das, was Sie gerade gesagt haben, und hoffe, Sie binnen kurzem zum Altar
zu führen.\"
\"Auf mein Wort, Sir\", rief Elizabeth, \"Ihre Hoffnung ist recht ungewöhnlich
nach meiner Erklärung. Ich versichere Ihnen, daß ich nicht zu jenen jungen
Damen gehöre (falls es solche geben sollte), die so wagemutig sind, ihr Glück
um die Chance, ein zweites Mal gefragt zu werden, zu riskieren. Es ist mir
vollkommen ernst mit meiner Ablehnung. Sie könnten mich nicht glücklich
machen, und ich bin überzeugt, daß ich die letzte Frau in der Welt bin, die Sie
glücklich machen könnte. Ja, ich bin sogar überzeugt, Ihre Freundin Lady
Catherine fände mich, wenn sie mich kennen würde, in jeder Hinsicht schlecht
geeignet für diese Stellung.\"
\"Wenn es sicher wäre, daß Lady Catherine so denken würde ... \", sagte
Mr. Collins sehr ernst, \" ... aber ich kann mir nicht vorstellen, warum Ihre
Ladyschaft Sie überhaupt ablehnen sollte. Und Sie können gewiß sein, daß ich,
wenn ich die Ehre habe, sie wieder zu sehen, mit höchstem Lob von Ihrer
Bescheidenheit, Wirtschaftlichkeit und anderen liebenswerten Eigenschaften
sprechen werde.\"
\"Wirklich, Mr. Collins, all Ihr Lob über mich wird unnötig sein. Sie müssen
mir gestatten, selbst zu urteilen, und mir die Ehre erweisen, mir zu glauben, was
ich sage. Ich wünsche, daß Sie sehr glücklich und sehr reich werden; und
dadurch, daß ich Ihre Hand zurückweise, tue ich alles, was in meinen Kräften
steht, um zu verhindern, daß es anders kommt. Da Sie mir den Antrag gemacht
haben, müssen Sie nun Ihr Zartgefühl im Hinblick auf meine Familie befriedigt
haben, und Sie können von dem Longbourner Gut ohne Selbstvorwürfe Besitz
ergreifen, wann immer es soweit ist. Die Sache kann deshalb als endgültig
abgetan betrachtet werden.\" Während sie das sagte, hatte sie sich erhoben und
wäre hinausgegangen, hätte Mr. Collins sie nicht wieder angesprochen.
\"Wenn ich mir die Ehre gebe, das nächste Mal über diese Sache mit Ihnen zu
sprechen, hoffe ich auf eine günstigere Antwort, als ich sie jetzt bekommen
habe; doch ich bin weit davon entfernt, Sie in diesem Augenblick der
Grausamkeit anzuklagen, da ich weiß, daß es ein feststehender Brauch Ihres
Geschlechts ist, einen Mann bei seinem ersten Antrag abzuweisen; und vielleicht
haben Sie selbst das gerade eben gesagt, um mein Werben um Sie zu fördern,
wie es im Einklang stünde mit dem wahren Zartgefühl des weiblichen Wesens.\"
\"Wirklich, Mr. Collins\", rief Elizabeth mit einiger Heftigkeit, \"Sie
verwundern mich außerordentlich. Wenn Ihnen das, was ich bisher gesagt habe,
als eine Art Ermutigung erscheinen kann, dann weiß ich wirklich nicht, wie ich
meine Ablehnung noch ausdrücken soll, um Sie zu überzeugen, daß sie als
solche gemeint ist.\"
\"Sie müssen mir gestatten, meine liebe Cousine, wenn ich mir schmeichle,
daß es nur Worte sind, mit denen Sie meine Werbung ablehnen. Meine Gründe,
warum ich das glaube, sind, kurz gesagt, diese: Ich kann mir nicht vorstellen,
daß meine Hand Ihrer unwürdig ist, und daß das Heim, das ich Ihnen bieten
kann, anders als höchst erstrebenswert sein könnte. Meine Stellung im Leben,
meine Verbindungen mit der Familie de Bourgh und meine Verwandtschaft mit
Ihrer eigenen sind Umstände, die sehr zu meinen Gunsten sprechen; und Sie
sollten ferner berücksichtigen, daß es trotz Ihrer vielfachen Reize keineswegs
sicher ist, daß Ihnen jemals ein weiterer Heiratsantrag gemacht wird. Ihr Erbteil
ist unglücklicherweise so klein, daß es aller Wahrscheinlichkeit nach die
Wirkung Ihrer Schönheit und Ihrer gewinnenden Eigenschaften aufhebt. Da ich
deshalb schließen muß, daß es Ihnen nicht ernst damit ist, mich abzuweisen,
werde ich dies vielmehr Ihrem Wunsch zuschreiben, meine Liebe durch
Ungewißheit noch zu steigern, wie es den Gepflogenheiten vornehmer Frauen
entspricht.\"
\"Aber ich versichere Ihnen, Sir, daß ich keinerlei Anspruch auf diese Art
Vornehmheit erhebe, die darin besteht, einen achtbaren Mann zu quälen. Es wäre
mir lieber, wenn man mir das Kompliment machte, mir zu glauben. Ich kann
Ihnen nur immer wieder danken für die Ehre, die Sie mir mit Ihrem
Heiratsantrag erwiesen haben, aber ihn anzunehmen, ist mir absolut unmöglich.
Meine Gefühle verbieten mir das in jeder Hinsicht. Kann ich denn noch
deutlicher sprechen? Betrachten Sie mich nun nicht als eine vornehme Frau, die
Sie quälen will, sondern als ein verständiges Wesen, das aufrichtig die Wahrheit
sagt.\"
\"Sie sind immer gleich bezaubernd!\" rief er mit einer Gebärde unbeholfener
Galanterie, \"und ich bin überzeugt, daß mein Antrag, wenn er durch den
ausdrücklichen Einfluß Ihrer trefflichen Eltern gutgeheißen wird, auf jeden Fall
willkommen ist.\"
Da er solchermaßen in eigensinniger Selbsttäuschung beharrte, antwortete
Elizabeth nicht mehr und zog sich sofort schweigend zurück. Wenn er dabei
blieb, ihre wiederholte Abweisung als schmeichelhafte Ermutigung zu
betrachten, war sie entschlossen, sich an ihren Vater zu wenden, dessen
abschlägige Antwort in einer Weise gegeben würde, die endgültig sein mußte,
und dessen Verhalten zumindest nicht als Heuchelei und Koketterie eines
vornehmen Frauenzimmers ausgelegt werden konnte.

Kapitel 20
Mr. Collins blieb nicht lange der stillen Betrachtung seiner erfolgreichen Liebe
überlassen, denn Mrs. Bennet, die sich in der Vorhalle zu beschäftigen gesucht
hatte, um das Ende der Unterredung abzupassen, betrat, sobald sie Elizabeth die
Tür öffnen und mit schnellen Schritten zur Treppe gehen sah, das
Frühstückszimmer und gratulierte ihm und auch sich selbst mit herzlichen
Worten zu der glücklichen Aussicht auf ihre nun noch engere Verwandtschaft.
Mr. Collins empfing und erwiderte diese Glückwünsche mit gleicher Freude und
ging dann dazu über, die Einzelheiten der Unterredung zu berichten, mit deren
Ergebnis er, wie er glaubte, allen Grund hatte zufrieden zu sein; denn die
beharrliche Zurückweisung, die er von seiner Cousine erfahren hatte, mußte
selbstverständlich ihrer schamhaften Sittsamkeit und dem natürlichen Zartgefühl
ihres Wesens entspringen.
Doch diese Mitteilung alarmierte Mrs. Bennet; sie wäre froh gewesen, hätte
sie sich ebenso mit der Ansicht zufriedengeben können, daß ihre Tochter ihn
durch die Ablehnung seines Antrags wirklich ermutigen wollte; aber sie wagte
nicht, daran zu glauben, und konnte nicht umhin, ihm das zu sagen.
\"Aber Sie können sich darauf verlassen, Mr. Collins\", fügte sie hinzu, \"daß
Lizzy zur Vernunft gebracht wird. Ich werde sofort mit ihr darüber sprechen. Sie
ist ein sehr eigensinniges und törichtes Mädchen und weiß nicht, was gut für sie
ist; aber ich werde es ihr klarmachen.\"
\"Verzeihen Sie, wenn ich Sie unterbreche, Madam\", rief Mr. Collins, \"aber
wenn sie wirklich eigensinnig und töricht ist, dann weiß ich nicht, ob sie
überhaupt eine so begehrenswerte Gattin für einen Mann in meiner Stellung
wäre, der ich natürlich auf einen glücklichen Ehestand hoffe. Wenn sie also
tatsächlich dabei bleibt, mein Werben zurückzuweisen, ist es vielleicht besser,
sie nicht zu zwingen; denn wenn sie zu solchen Charakterfehlern neigt, könnte
sie nicht viel zu meinem Glück beitragen.\"
\"Mein Herr, Sie mißverstehen mich völlig\", sagte Mrs. Bennet erschrocken.
\"Lizzy ist nur in solchen Dingen eigensinnig. In allem anderen ist sie das
gutmütigste Mädchen der Welt. Ich werde sofort zu Mr. Bennet gehen, und ich
bin sicher, wir werden das sehr bald mit ihr klären.\"
Sie gab ihm keine Zeit zu antworten, sondern eilte augenblicklich zu ihrem
Gatten in die Bibliothek und rief: \"Ach, Mr. Bennet, du wirst unverzüglich
gebraucht; wir sind alle in großer Aufregung. Du mußt kommen und Lizzy dazu
bringen, Mr. Collins zu heiraten; sie erklärt nämlich, daß sie ihn nicht will; und
wenn du dich nicht beeilst, wird er es sich anders überlegen und sie nicht
wollen.\"
Mr. Bennet blickte von seinem Buch auf, als sie eintrat, und sah sie mit
vollkommener Gelassenheit an, die sich auch durch ihre Mitteilung nicht im
geringsten änderte.
\"Ich habe nicht das Vergnügen, dich zu verstehen\", sagte er, als sie zu Ende
geredet hatte. \"Wovon sprichst du eigentlich?\"
\"Von Mr. Collins und Lizzy. Lizzy erklärt, daß sie Mr. Collins nicht haben
will, und jetzt redet Mr. Collins schon davon, daß er Lizzy nicht haben will.\"
\"Und was soll ich dabei tun? Es scheint doch eine hoffnungslose Sache zu
sein.\"
\"Sprich du mit Lizzy darüber. Sage ihr, du bestehst darauf, daß sie ihn
heiratet.\"
\"Laß sie herunterrufen. Dann soll sie meine Meinung hören.\"
Mrs. Bennet läutete, und Miss Elizabeth wurde in die Bibliothek bestellt.
\"Komm her, mein Kind\", rief ihr Vater, als sie erschien. \"Ich habe dich in
einer wichtigen Angelegenheit kommen lassen. Wie ich höre, hat dir Mr. Collins
einen Heiratsantrag gemacht. Ist das richtig?\" Elizabeth bejahte es. \"Sehr gut –
und diesen Heiratsantrag hast du abgelehnt?\"
\"Ja, Sir.\"
\"Also gut. Kommen wir nun zu dem entscheidenden Punkt. Deine Mutter
besteht darauf, daß du den Antrag annimmst. Ist es nicht so, Mrs. Bennet?\"
\"Jawohl, sonst will ich sie nie wiedersehen.\"
\"Dir steht eine unglückliche Wahl bevor, Elizabeth. Von diesem Tag an wirst
du für einen deiner Eltern eine Fremde sein. Deine Mutter will dich nie mehr
sehen, wenn du Mr. Collins nicht heiratest, und ich will dich nie mehr sehen,
wenn du es tust.\"
Elizabeth mußte lächeln über eine solche Schlußfolgerung bei einer solchen
Vorrede; doch Mrs. Bennet, die sich eingebildet hatte, daß ihr Gatte die Sache so
sehen würde, wie sie es wünschte, war schrecklich enttäuscht.
\"Was soll das heißen, Mr. Bennet, daß du so redest. Du hast mir versprochen,
darauf zu bestehen, daß sie ihn heiraten soll.\"
\"Meine Liebe\", entgegnete ihr Gatte, \"ich muß dich um zwei kleine Gefallen
bitten. Erstens, daß du mir in dieser Angelegenheit den freien Gebrauch meines
Verstandes und zweitens den meines Zimmers gestatten möchtest. Ich würde
mich freuen, sobald wie möglich meine Bibliothek wieder für mich zu haben.\"
Doch trotz der Enttäuschung über ihren Gatten gab Mrs. Bennet die Sache
noch nicht auf. Sie sprach wieder und wieder mit Elizabeth, schmeichelte ihr und
drohte ihr abwechselnd. Sie versuchte, Jane für ihre Absichten zu gewinnen,
doch Jane lehnte es mit aller ihr möglichen Sanftheit ab, sich einzumischen; und
Elizabeth antwortete auf die Angriffe ihrer Mutter manchmal wirklich ernsthaft
und manchmal mit spielerischer Heiterkeit. Wenngleich ihr Verhalten schwankte,
ihr Entschluß tat es niemals.
Mr. Collins, nun für sich allein, sann indessen darüber nach, was vorgefallen
war. Er hielt zu viel von sich selbst, um zu begreifen, aus welchen Gründen ihn
seine Cousine wohl abweisen konnte; sein Stolz war zwar verletzt, aber das war
alles, worunter er litt. Seine Zuneigung zu ihr hatte er sich lediglich eingebildet,
und da sie möglicherweise die Vorwürfe ihrer Mutter verdiente, kam bei ihm
kein Gefühl des Bedauerns auf.
Während sich die Familie in solcher Verwirrung befand, kam Charlotte Lucas,
um mit ihnen den Tag zu verbringen. In der Halle traf sie auf Lydia, die auf sie
zulief und halb im Flüsterton rief: \"Schön, daß Sie gekommen sind, wir hatten ja
einen solchen Spaß! Was glauben Sie, was heute morgen los war? – Mr. Collins
hat Lizzy einen Heiratsantrag gemacht, und sie will ihn nicht.\"
Ehe Charlotte überhaupt antworten konnte, kam auch schon Kitty dazu, die ihr
die gleichen Neuigkeiten berichten wollte; und kaum hatten sie das
Frühstückszimmer betreten, in dem sich Mrs. Bennet allein befand, als diese
gleichfalls über das Thema zu reden begann, Miss Lucas um ihr Mitgefühl anrief
und sie inständig bat, ihre Freundin Lizzy dazu zu bewegen, den Wünschen ihrer
ganzen Familie nachzukommen. \"Bitte, tun Sie das, meine liebe Miss Lucas\",
fügte sie in schwermütigem Ton hinzu, \"niemand ist auf meiner Seite, niemand
nimmt Anteil an mir, man spielt mir grausam mit, und niemand hat Mitleid mit
meinen armen Nerven.\"
Charlotte wurde einer Antwort enthoben, da Jane und Elizabeth gerade
hereinkamen.
\"Ja, da kommt sie\", fuhr Mrs. Bennet fort, \"und macht ein völlig unbeteiligtes
Gesicht und kümmert sich nicht mehr um uns, als wären wir in York, wenn sie
nur tun kann, was ihr beliebt. – Aber ich will dir etwas sagen, Miss Lizzy, wenn
du es dir in den Kopf setzt, immer weiter auf diese Weise jeden Heiratsantrag
abzulehnen, wirst du überhaupt keinen Mann bekommen – und ich habe keine
Ahnung, wer dich ernähren soll, wenn dein Vater tot ist. Ich werde nicht in der
Lage sein, für dich zu sorgen – ich warne dich also. Ich bin fertig mit dir von
diesem Tag an. Du weißt, ich habe dir in der Bibliothek gesagt, ich werde
niemals wieder mit dir sprechen, und du wirst sehen, ich halte mein Wort. Ich
habe keine Freude daran, mit pflichtvergessenen Kindern zu reden.– Nicht, daß
ich überhaupt viel Vergnügen daran hätte, mit irgend jemand zu sprechen. Leute,
die wie ich an nervösen Beschwerden leiden, können keine große Neigung zum
Reden haben. Niemand ahnt, was ich durchmache.– Aber das ist immer so. Wer
nicht klagt, wird nicht bedauert.\"
Ihre Töchter hörten sich diesen Erguß schweigend an, in dem Bewußtsein, daß
jeglicher Versuch, vernünftig mit ihr zu reden oder sie zu beschwichtigen, ihren
Ärger nur verstärken würde. So redete sie weiter, ohne daß sie von jemand
unterbrochen wurde – bis sich Mr. Collins zu ihnen gesellte, der mit einer noch
würdevolleren Miene als gewöhnlich eintrat; und als sie ihn bemerkte, sagte sie
zu den Mädchen: \"Also, ich bestehe darauf, daß ihr – ihr alle – jetzt den Mund
haltet und mich ein wenig mit Mr. Collins sprechen laßt.\"
Elizabeth ging leise hinaus, Jane und Kitty folgten ihr, doch Lydia wich nicht,
entschlossen, möglichst alles mitanzuhören; und Charlotte, anfangs
zurückgehalten durch die Zuvorkommenheit Mr. Collins’, der sich sehr genau
nach ihr und ihrer ganzen Familie erkundigte, begnügte sich, ein wenig
neugierig geworden, schließlich damit, zum Fenster zu gehen und zu tun, als
höre sie nichts. Mit klagender Stimme begann Mrs. Bennet die angekündigte
Unterhaltung. –\"Oh, Mr. Collins!\"
\"Meine liebe Madam\", erwiderte er, \"lassen Sie uns für immer schweigen
über dieses Thema. Es sei fern von mir\", fuhr er sogleich mit einer Stimme fort,
die seine Verärgerung erkennen ließ, \"das Verhalten Ihrer Tochter
übelzunehmen. Sich in unvermeidliche Übel zu finden, ist unser aller Pflicht –
und die besondere Pflicht eines jungen Mannes, der so wie ich das Glück hatte,
eine frühzeitige Förderung zu erfahren; und ich denke, ich habe mich damit
abgefunden. Vielleicht nicht zum wenigsten aus dem Gefühl des Zweifels
heraus, ob ich wirklich glücklich geworden wäre, wenn mich meine schöne
Cousine mit ihrer Hand beehrt hätte; denn ich habe oft bemerkt, daß ein Verzicht
erst dann wirklich vollkommen ist, wenn die Gnade, die uns versagt ist, in
unserem Urteil etwas von ihrem Wert zu verlieren beginnt. Sie werden, so hoffe
ich, es nicht als respektlos gegenüber Ihrer Familie betrachten, meine liebe
Madam, wenn ich somit meine Absichten auf Ihre Tochter zurückziehe, ohne
daß ich Ihnen und Mr. Bennet das Kompliment gemacht habe, Sie in meinem
Namen um Ihren Einfluß auf sie zu ersuchen. Ich fürchte, ich habe mich nicht
ganz richtig verhalten, indem ich meine Abweisung aus dem Munde Ihrer
Tochter entgegennahm, statt aus dem Ihren. Aber wir neigen alle dazu, Fehler zu
machen. Ich habe es bei der ganzen Sache gewiß gut gemeint. Mein Ziel ist es
gewesen, mich einer liebenswürdigen Gefährtin zu versichern, bei gebührender
Berücksichtigung des Vorteils für Ihre ganze Familie; und wenn mein Verhalten
in irgendeiner Weise tadelnswert gewesen ist, dann bitte ich Sie, mir zu
verzeihen.\"

Kapitel 21
Man hatte nun fast aufgehört, Mr. Collins’ Heiratsantrag zu erörtern, und
Elizabeth litt nur noch unter einem unbehaglichen Gefühl, das nun einmal mit
solchen Dingen einhergeht, sowie unter gelegentlichen gereizten Anspielungen
ihrer Mutter. Was den Herrn selbst anging, so drückte er seine Gefühle nicht
durch Verlegenheit oder Niedergeschlagenheit aus oder indem er versuchte,
Elizabeth zu meiden, sondern hauptsächlich durch Steifheit und grollendes
Schweigen. Er sprach kaum einmal mit Elizabeth, und die unverdrossenen
Aufmerksamkeiten, die ihm selbst so zum Bedürfnis geworden waren, wurden
für den Rest des Tages auf Miss Lucas übertragen, deren höfliches
Entgegenkommen, ihm zuzuhören, für sie alle, und besonders für ihre Freundin,
eine Entlastung zur rechten Zeit war.
Der nächste Tag brachte keine Besserung von Mrs. Bennets schlechter Laune
– oder schlechter Gesundheit. Mr. Collins befand sich ebenfalls noch im
gleichen Zustand zornigen Stolzes. Elizabeth hatte gehofft, daß seine
Verstimmung seinen Besuch verkürzen würde, doch sein Plan schien nicht im
geringsten davon berührt zu sein. Es war immer die Rede davon gewesen, daß er
am Samstag abreisen würde, und bis Samstag wollte er bleiben.
Nach dem Frühstück gingen die Mädchen nach Meryton, um sich zu
erkundigen, ob Mr. Wickham zurückgekommen war, und sich bei ihm über seine
Abwesenheit auf dem Ball in Netherfield zu beklagen. Er schloß sich ihnen an,
als sie in die Stadt kamen, und begleitete sie bis zu ihrer Tante, wobei sein
Bedauern und sein Kummer darüber wie auch die Betroffenheit aller gründlich
durchgesprochen wurden. – Elizabeth gegenüber gab er jedoch freiwillig zu, daß
er sich seine Abwesenheit selbst auferlegt hatte.
\"Ich fand\", sagte er, \"als die Zeit herankam, daß ich besser nicht mit
Mr. Darcy zusammentreffen sollte – daß ein Zusammensein mit ihm im gleichen
Raum, in der gleichen Gesellschaft und so viele Stunden lang mehr sein würde,
als ich ertragen könnte, und daß sich Szenen ergeben könnten, die nicht nur für
mich unangenehm sein würden.\"
Elizabeth rechnete ihm seine Enthaltung hoch an, und während Wickham und
ein weiterer Offizier mit ihnen zurück nach Longbourn gingen, wandte er ganz
besonders ihr seine Aufmerksamkeit zu, und sie hatten Muße, alles ausführlich
zu erörtern und einander Komplimente zu machen. Daß er sie begleitete, war
von doppeltem Vorzug; es zeigte ihr die ganze Bewunderung, die er für sie
empfand, und es war eine äußerst günstige Gelegenheit, ihn ihrem Vater und
ihrer Mutter vorzustellen.
Bald nach ihrer Rückkehr wurde ein Brief für Miss Bennet abgegeben; er kam
aus Netherfield und wurde sofort geöffnet. Der Umschlag enthielt ein elegantes,
kleines, satiniertes Blatt Papier, das mit einer schönen, flüssigen
Damenhandschrift beschrieben war. Elizabeth sah, wie sich das Gesicht ihrer
Schwester veränderte, während sie den Brief las, und sie sah auch, wie sie
besonders aufmerksam an einer bestimmten Stelle verweilte. Jane besann sich
rasch wieder; sie steckte den Brief weg und versuchte, mit ihrer gewohnten
Heiterkeit an der Unterhaltung teilzunehmen; doch Elizabeth war so beunruhigt
darüber, daß es sie sogar von ihrer Aufmerksamkeit für Wickham ablenkte; und
kaum hatten er und sein Begleiter sich verabschiedet, da bat Jane sie mit einem
Blick, ihr nach oben zu folgen. Als sie in ihrem Zimmer waren, nahm Jane den
Brief heraus und sagte: \"Er ist von Caroline Bingley, der Inhalt hat mich
ziemlich überrascht. Sie haben zu dieser Stunde schon alle Netherfield verlassen
und sind auf dem Weg in die Stadt – und ohne jede Absicht, wieder
zurückzukommen. Höre, was sie schreibt.\"
Dann las sie die ersten Sätze vor, die die Mitteilung enthielten, daß sie gerade
beschlossen hätten, ihrem Bruder sofort in die Stadt zu folgen, und daß sie noch
an diesem Tag in Grosvenor Street zu speisen beabsichtigten, wo Mr. Hurst ein
Haus habe. Als nächstes hieß es: \"Ich gebe nicht vor, daß es mir um irgend
etwas leid täte, das ich in Hertfordshire zurücklasse, mit Ausnahme Ihrer
Gesellschaft, meine liebste Freundin; aber wir wollen hoffen, uns zu späterer
Zeit vieler Wiederholungen des so wohltuenden Umgangs mit Ihnen erfreuen zu
können. Inzwischen wollen wir den Kummer der Trennung durch eine sehr
häufige und freimütige Korrespondenz ein wenig mindern, ich verlasse mich
dazu auf Sie.\" Diese hochtrabenden Worte hörte sich Elizabeth mit der ganzen
Gelassenheit des Mißtrauens an, und obgleich sie die Plötzlichkeit ihres
Fortgangs überraschte, sah sie darin nichts, das wirklich zu beklagen wäre; es
war nicht anzunehmen, daß ihre Abwesenheit von Netherfield Mr. Bingley
davon abhalten würde, gelegentlich dort hinzukommen; und was den Verlust
ihrer Gesellschaft anging, so war sie überzeugt, daß Jane diese bei der Freude an
seiner Gesellschaft bald gleichgültig werden mußte.
\"Es ist sehr dumm\", sagte sie nach einer kurzen Pause, \"daß es dir nicht
möglich war, deine Freunde noch einmal zu sehen, ehe sie die Gegend verließen.
Aber können wir nicht hoffen, daß die Zeit zukünftigen Glücks, auf die sich
Miss Bingley freut, eher herankommt, als sie ahnt, und daß der erfreuliche
Umgang, den ihr als Freundinnen hattet, noch befriedigender wird, wenn ihr erst
Schwägerinnen seid? – Mr. Bingley wird von ihnen doch nicht gefangengehalten
in London.\"
\"Caroline spricht mit Bestimmtheit davon, daß keiner von ihnen in diesem
Winter nach Hertfordshire zurückkehren wird. Ich werde es dir vorlesen.
›Als uns mein Bruder gestern verließ, meinte er, daß die Geschäfte, die ihn
nach London riefen, in drei bis vier Tagen beendet sein würden; aber da wir
sicher sind, daß dies nicht möglich ist, und gleichzeitig davon überzeugt sind,
daß Charles, wenn er in die Stadt kommt, keine Eile hat, sie wieder zu verlassen,
beschlossen wir, ihm dorthin zu folgen, damit er nicht genötigt sein würde, seine
freien Stunden in einem ungemütlichen Hotel zu verbringen. Viele meiner
Bekannten sind bereits dort für den Winter; ich wünschte, ich könnte von Ihnen
hören, daß Sie, meine liebste Freundin, die Absicht hätten, auch darunter zu sein,
doch das kann ich nicht erwarten. Ich hoffe aufrichtig, daß Ihr Weihnachtsfest in
Hertfordshire voll der Vergnügungen sein wird, die diese festliche Zeit
gewöhnlich mit sich bringt, und daß Ihre Bewunderer zahlreich sein mögen,
damit Sie den Verlust der drei nicht fühlen, deren wir Sie berauben.‹
Hiernach ist offensichtlich\", fügte Jane hinzu, \"daß er in diesem Winter nicht
mehr zurückkommt.\"
\"Es ist nur offensichtlich, daß Miss Bingley das nicht will.\"
\"Warum denkst du das? Es muß doch seine Entscheidung sein. Er ist
schließlich sein eigener Herr. Aber du weißt noch nicht alles. Ich werde dir die
Stelle vorlesen, die mich besonders verletzt. Ich will nichts vor dir zurückhalten.
›Mr. Darcy kann es nicht erwarten, zu seiner Schwester zu kommen, und, um
ehrlich zu sein, wir sind kaum weniger begierig darauf, sie wiederzusehen. Ich
glaube wirklich, Georgiana Darcy hat nicht ihresgleichen an Schönheit,
Vornehmheit und Bildung. Und die Zuneigung, die sie in Louisa und mir
erweckt, wird erhöht durch etwas noch Interessanteres – die Hoffnung, die wir
hegen dürfen, daß sie in Zukunft unsere Schwägerin sein wird. Ich weiß nicht,
ob ich Ihnen gegenüber meine Gefühle dazu jemals zuvor erwähnt habe, doch
ich will die Gegend nicht verlassen, ohne sie Ihnen anzuvertrauen; und ich
denke, Sie werden sie nicht für unbillig erachten. Mein Bruder bewundert
Georgiana bereits sehr, und er wird jetzt häufig Gelegenheit haben, sie in einer
höchst vertraulichen Atmosphäre zu sehen. All ihre Angehörigen wünschen
diese Verbindung ebenso wie seine eigenen; und ich denke, die
Voreingenommenheit als Schwester täuscht mich nicht, wenn ich Charles
durchaus für fähig halte, das Herz einer jeden Frau zu gewinnen. Da all diese
Umstände eine Verbindung begünstigen und nichts sie hindert, ist es da unrecht
von mir, liebste Jane, wenn ich mich der Hoffnung auf ein Ereignis hingebe, das
so viele glücklich machen wird?‹
Was hältst du von diesem Satz, meine liebe Lizzy?\" fragte Jane, als sie fertig
war. \"Ist das nicht klar genug? Zeigt das nicht deutlich, daß Caroline weder
erwartet noch wünscht, daß ich ihre Schwägerin werde, daß sie vollkommen
überzeugt ist von der Gleichgültigkeit ihres Bruders mir gegenüber und daß sie,
wenn sie die Art meiner Gefühle für ihn vermutet, mich (sehr freundlich!)
warnen will? Kann es denn eine andere Meinung dazu geben?\"
\"Ja, das kann es, denn die meine ist ganz anders.– Willst du sie hören?\"
\"Sehr gern.\"
\"Du sollst sie haben in wenigen Worten. Miss Bingley sieht, daß ihr Bruder
dich liebt und möchte, daß er Miss Darcy heiratet. Sie folgt ihm in die Stadt, in
der Hoffnung, ihn dort festzuhalten, und versucht dich davon zu überzeugen, daß
er sich nichts aus dir macht.\"
Jane schüttelte den Kopf.
\"Wirklich, Jane, du solltest mir glauben. Niemand, der euch jemals zusammen
gesehen hat, kann an seiner Liebe zweifeln. Miss Bingley ganz bestimmt auch
nicht. Sie ist nicht so einfältig. Hätte sie nur halb soviel Liebe bei Darcy für sich
selbst entdecken können, dann hätte sie ihr Hochzeitskleid bestellt. Aber die
Sache ist die: Wir sind nicht reich genug oder nicht vornehm genug für sie, und
sie ist um so ängstlicher darauf bedacht, Miss Darcy für ihren Bruder zu
bekommen, weil sie der Meinung ist, wenn erst einmal eine Ehe zwischen den
Familien zustande gekommen ist, würde es vielleicht weniger schwierig sein,
eine zweite herbeizuführen – worin gewiß etwas Geniales liegt; und ich möchte
behaupten, es hätte auch Erfolg, wenn Miss de Bourgh nicht im Wege stünde.
Aber meine liebste Jane, du kannst doch nicht ernsthaft glauben, nur weil Miss
Bingley dir schreibt, ihr Bruder bewundere Miss Darcy, wäre er sich auch nur im
geringsten weniger deines Wertes bewußt als am Dienstag, da er sich von dir
verabschiedete – oder daß es in ihrer Macht liege, ihn glauben zu machen, er sei
statt in dich sehr verliebt in ihre Freundin?\"
\"Wenn wir beide die gleiche Meinung von Miss Bingley hätten\", entgegnete
Jane, \"würde mich deine Darstellung vielleicht sehr erleichtern. Aber ich weiß,
daß der Gedanke, von dem du ausgehst, ungerecht ist. Caroline ist unfähig,
irgend jemand vorsätzlich zu täuschen; und alles, was ich hoffen kann in diesem
Fall, ist, daß sie selbst getäuscht worden ist.\"
\"Das ist richtig. Auf eine bessere Idee hättest du gar nicht kommen können,
da du keinen Trost aus der meinen schöpfen willst. Glaube nur auf jeden Fall,
daß sie getäuscht worden ist. Du hast nun deine Pflicht ihr gegenüber getan und
brauchst dich nicht länger zu beunruhigen.\"
\"Aber, meine liebe Schwester, kann ich denn, selbst wenn ich das Beste
annehmen würde, glücklich sein, wenn ich einen Mann akzeptiere, dessen
Schwestern und Freunde alle wünschen, daß er jemand anders heiratet?\"
\"Das mußt du selbst entscheiden\", sagte Elizabeth, \"und wenn du nach
reiflicher Überlegung feststellst, daß der Kummer darüber, seinen beiden
Schwestern nicht zu Gefallen zu sein, das Glück, seine Frau zu werden,
überwiegt, dann rate ich dir auf alle Fälle, ihn abzuweisen.\"
\"Wie kannst du so etwas sagen\", erwiderte Jane mit einem schwachen
Lächeln, \"du mußt doch wissen, daß ich, auch wenn ich über ihre Mißbilligung
außerordentlich bekümmert wäre, nicht zögern könnte.\"
\"Das hätte ich auch nicht angenommen; und somit kann ich deine Lage ohne
viel Mitleid betrachten.\"
\"Aber wenn er in diesem Winter nicht mehr zurückkehrt, wird meine
Entscheidung gar nicht mehr nötig sein. In sechs Monaten können tausend Dinge
geschehen.\"
Den Gedanken, daß er nie mehr zurückkehren würde, wies Elizabeth mit
größter Verachtung zurück. Wie ihr schien, konnte es hierbei lediglich um
Carolines eigennützige Wünsche gehen, und sie konnte nicht einen Augenblick
annehmen, daß diese Wünsche, wie offen oder geschickt sie auch vorgebracht
werden mochten, einen jungen Mann beeinflussen könnten, der so vollkommen
unabhängig von allen war.
Sie legte ihrer Schwester so eindringlich wie möglich dar, was sie zu diesem
Thema dachte, und hatte bald die Freude, die glückliche Wirkung zu sehen. Es
lag nicht in Janes Naturell zu verzagen, und sie fing allmählich wieder an zu
hoffen, obgleich mangelndes Vertrauen in ihre Liebe zuweilen die Hoffnung
überdeckte, daß Bingley nach Netherfield zurückkehren und alle Wünsche ihres
Herzens erfüllen würde.
Sie vereinbarten, daß Mrs. Bennet nur von der Abreise der Familie erfahren
sollte und man sie nicht durch den Grund von Bingleys Verhalten beunruhigen
wollte; doch selbst diese unvollständige Mitteilung verschaffte ihr eine Menge
Sorgen, und sie beklagte es als außerordentlich unglücklich, daß die Damen
gerade jetzt fortgehen mußten, als sie alle so vertraut miteinander wurden.
Nachdem sie jedoch ausführlich lamentiert hatte, tröstete sie sich mit dem
Gedanken, daß Mr. Bingley bald wieder hier sein und auch in Longbourn zum
Dinner kommen würde; und am Ende war es ihr eine Wohltat zu erklären, daß
sie, obgleich man ihn nur zu einem Familiendinner einladen wollte, für zwei
volle Speisenfolgen sorgen würde.

Kapitel 22
Die Bennets waren bei den Lucas’ zum Dinner eingeladen, und wieder war Miss
Lucas während des größten Teils des Tages so liebenswürdig, Mr. Collins
zuzuhören. Elizabeth ergriff die sich bietende Gelegenheit, ihr zu danken: \"Es
hält ihn bei guter Laune\", sagte sie, \"ich kann dir gar nicht sagen, wie dankbar
ich dir bin.\" Charlotte versicherte ihrer Freundin, daß es ihr eine Genugtuung
sei, nützlich zu sein, und daß sie das reichlich belohne für das kleine Opfer an
Zeit. Das war sehr freundlich, doch Charlottes Liebenswürdigkeit ging weiter,
als sich Elizabeth überhaupt vorstellen konnte; ihr Ziel war nichts Geringeres,
als Elizabeth vor jeglichem erneutem Werben von seiten Mr. Collins’ zu
bewahren, indem sie es auf sich selbst lenkte. Dies war Miss Lucas’ Plan; und es
sah schließlich so günstig aus, daß sie sich, als sie sich am Abend trennten,
beinahe ihres Erfolges sicher gewesen wäre, hätte er Hertfordshire nicht so sehr
bald verlassen müssen. Doch hier hatte sie seine Leidenschaft und
Selbstsicherheit unterschätzt, denn diese veranlaßten ihn, am nächsten Morgen
Longbourn House mit bewundernswerter List zu entschlüpfen, um nach Lucas
Lodge zu eilen und sich ihr zu Füßen zu werfen. Er war ängstlich darauf
bedacht, daß seine Cousinen es nicht bemerkten, denn er war überzeugt, daß sie,
wenn sie ihn fortgehen sahen, sein Vorhaben erraten würden; und er wollte nicht,
daß man etwas von seinem Versuch erfuhr, ehe er nicht auch seinen Erfolg
melden konnte; denn obgleich er sich fast sicher fühlte – und mit Grund, denn
Charlotte hatte ihn ziemlich ermutigt –, mißtraute er sich doch ein wenig seit
seinem Abenteuer am Mittwoch. Die Art, wie er empfangen wurde, war jedoch
äußerst schmeichelhaft für ihn. Miss Lucas erblickte ihn von einem oberen
Fenster, als er auf das Haus zukam, und machte sich augenblicklich auf, ihn ganz
zufällig auf dem Wege zu treffen. Doch sie hatte kaum zu hoffen gewagt, daß sie
dort so viel Liebe und Beredsamkeit erwartete.
In so kurzer Zeit, wie es Mr. Collins’ lange Ansprachen zuließen, war zur
Zufriedenheit beider alles zwischen ihnen entschieden; und als sie das Haus
betraten, bat er sie dringend, den Tag zu bestimmen, der ihn zum glücklichsten
aller Menschen machen sollte; und obgleich eine so dringende Bitte für den
Augenblick unbeantwortet bleiben mußte, spürte Charlotte keine Neigung, mit
seinem Glück zu spielen. Die Beschränktheit, mit der ihn die Natur bedacht
hatte, mußte seinem Freien jeglichen Charme versagen, der in einer Frau sonst
den Wunsch nach Fortsetzung wecken konnte; und Miss Lucas, die ihn allein aus
dem reinen, emotionslosen Wunsch nach einem Heim akzeptierte, war es
gleichgültig, wie bald sie dieses Heim bekommen würde.
Sir William und Lady Lucas wurden um ihre Einwilligung ersucht, und sie
wurde mit freudigster Bereitwilligkeit gegeben. Mr. Collins’ gegenwärtige
Verhältnisse machten ihn zu einer höchst annehmbaren Partie für ihre Tochter,
der sie wenig Vermögen zu bieten hatten, und seine Aussichten auf zukünftigen
Reichtum waren außerordentlich günstig. Lady Lucas begann sogleich mit
größerem Interesse als je zuvor nachzurechnen, wie viele Jahre Mr. Bennet
wahrscheinlich noch leben würde; und Sir William ließ als seine entschiedene
Meinung verlauten, daß es, wann immer Mr. Collins im Besitz von Longbourn
sein sollte, höchst dienlich wäre, wenn er und seine Gattin sich in St. James
zeigen würden. Kurz gesagt, die ganze Familie war regelrecht außer sich vor
Freude über dieses Ereignis. Die jüngeren Mädchen machten sich Hoffnungen,
ein Jahr früher zu debütieren, als es sonst der Fall gewesen wäre; und die Jungen
waren befreit von ihrer Befürchtung, Charlotte als alte Jungfer sterben zu sehen.
Charlotte selbst blieb ziemlich gelassen. Sie hatte erreicht, was sie wollte, und
hatte nun Zeit, darüber nachzudenken. Ihre Überlegungen waren insgesamt
zufriedenstellend. Gewiß war Mr. Collins weder gescheit noch liebenswürdig,
seine Gesellschaft war ermüdend, und seine Liebe zu ihr konnte nur in seiner
Einbildung bestehen. Und doch würde er ihr Gatte sein. – Ohne daß sie viel von
Männern oder Ehe gehalten hatte, war es stets ihr Ziel gewesen zu heiraten; es
war die einzig ehrenhafte Art der Versorgung für eine gebildete junge Frau mit
geringem Vermögen; und wie ungewiß es auch sein mochte, daß man dadurch
glücklich würde, so mußte es doch das angenehmste Mittel gegen Armut sein.
Dieses Mittel war ihr jetzt in die Hand gegeben; und in einem Alter von
siebenundzwanzig Jahren und ohne jemals hübsch gewesen zu sein, empfand sie
nun, welches Glück sie gehabt hatte. Der am wenigsten angenehme Umstand bei
der Sache war die Bestürzung, die dies bei Elizabeth Bennet hervorrufen mußte,
deren Freundschaft sie weit höher als die aller anderen schätzte. Elizabeth würde
sich sehr wundern und sie wahrscheinlich tadeln; und obgleich ihr Entschluß
unerschütterlich feststand, würde sie sich durch eine solche Mißbilligung doch
verletzt fühlen. Sie beschloß, ihr diese Neuigkeit selbst mitzuteilen, und schärfte
Mr. Collins deshalb ein, wenn er nach Longbourn zurückkam, kein Wort darüber
zu verlieren, was vorgefallen war. Das Versprechen der Geheimhaltung wurde
natürlich pflichtgemäß gegeben, doch konnte es nicht ohne Schwierigkeiten
eingehalten werden, denn die Neugierde, die seine lange Abwesenheit
hervorgerufen hatte, brach bei seiner Rückkehr mit so direkten Fragen hervor,
daß es schon einiger Findigkeit bedurfte, um ihnen auszuweichen; und so übte er
zur gleichen Zeit starke Selbstverleugnung, denn es verlangte ihn sehr danach,
seine erfolgreiche Liebe zu verkünden.
Da er am nächsten Tag zu früh am Morgen zu seiner Heimreise aufbrechen
mußte, um noch jemand aus der Familie zu sehen, wurde die förmliche
Verabschiedung vorgenommen, bevor sich die Damen zur Nacht zurückzogen;
und Mrs. Bennet erklärte mit großer Höflichkeit und Herzlichkeit, wie sehr sie
sich freuen würden, ihn wieder in Longbourn zu sehen, wann immer es ihm
seine sonstigen Verpflichtungen erlaubten, sie zu besuchen.
\"Meine liebe Madam\", erwiderte er, \"diese Einladung ist für mich besonders
erfreulich, da ich in der Tat darauf gehofft hatte; und Sie können ganz gewiß
sein, daß ich so bald wie möglich davon Gebrauch machen werde.\"
Alle waren verblüfft, und Mr. Bennet, der auf keinen Fall eine so rasche
Rückkehr wünschen konnte, sagte sofort: \"Aber besteht da nicht die Gefahr, daß
Lady Catherine das mißbilligen würde, mein guter Herr? Sie sollten lieber Ihre
Verwandten vernachlässigen, statt Gefahr zu laufen, Ihre Gönnerin zu
verärgern.\"
\"Mein lieber Sir\", erwiderte Collins, \"ich bin Ihnen ganz besonders
verbunden für diese freundliche Warnung, und Sie können sich darauf verlassen,
daß ich keinen so wichtigen Schritt tue ohne das Einverständnis Ihrer
Ladyschaft.\"
\"Sie können gar nicht genug auf der Hut sein. Riskieren Sie eher alles andere,
als ihr Mißvergnügen zu erregen; und wenn Sie merken, daß dies durch einen
erneuten Besuch bei uns vermutlich der Fall wäre, was ich für sehr
wahrscheinlich halte, dann bleiben Sie ruhig zu Hause, und seien Sie versichert,
daß wir es nicht übelnehmen.\"
\"Glauben Sie mir, mein lieber Sir, ich bin Ihnen herzlich dankbar für Ihre so
gütige Aufmerksamkeit; Sie dürfen sich darauf verlassen, daß Sie sehr bald
einen Brief von mir erhalten werden mit meinem Dank dafür wie auch für alle
anderen Zeichen Ihrer Freundschaft während meines Aufenthaltes in
Hertfordshire. Was meine schönen Cousinen angeht, nehme ich mir, obgleich
meine Abwesenheit nicht lang genug sein wird, um dies notwendig zu machen,
die Freiheit, ihnen allen – meine Cousine Elizabeth nicht ausgenommen –
Gesundheit und Glück zu wünschen.\"
Mit den geziemenden Höflichkeitsbezeigungen zogen sich die Damen dann
zurück, alle gleichermaßen verwundert, daß er eine so rasche Rückkehr erwog.
Mrs. Bennet wollte darunter gern verstehen, daß er daran dachte, einer der
jüngeren Mädchen den Hof zu machen; Mary könnte vielleicht dazu bewogen
werden, ihn zu akzeptieren. Sie schätzte seine Fähigkeiten viel höher als alle
anderen; in seinen Betrachtungen lag eine Gültigkeit, die sie oft beeindruckte,
und obgleich er keinesfalls so klug war wie sie selbst, meinte sie, wenn er durch
ihr eigenes Beispiel ermuntert würde, zu lesen und sich zu bilden, mochte er ein
sehr angenehmer Gefährte werden. Doch am folgenden Morgen wurde jegliche
Hoffnung dieser Art zunichte gemacht. Miss Lucas kam bald nach dem
Frühstück zu ihnen, und in einer Unterredung mit Elizabeth unter vier Augen
berichtete sie ihr, was am Tag zuvor geschehen war.
Der Gedanke, daß Mr. Collins sich einbilden könnte, in ihre Freundin verliebt
zu sein, war Elizabeth während der letzten Tage schon einmal gekommen, doch
daß Charlotte ihn ermutigen könnte, schien ihr beinahe ebenso unmöglich, als
würde sie selbst es tun; ihre Überraschung war folglich so groß, daß sie zuerst
über die Grenzen der Schicklichkeit hinausschoß und sich nicht enthalten konnte
auszurufen: \"Verlobt mit Mr. Collins! Meine liebe Charlotte – niemals!\"
Die beherrschte Haltung, die Miss Lucas bewahrt hatte, während sie ihr alles
erzählte, machte bei einem so direkten Vorwurf einer flüchtigen Verwirrung
Platz; doch da sie dies letzten Endes erwartet hatte, gewann sie bald ihre Fassung
wieder und entgegnete ruhig: \"Warum bist du so überrascht, meine liebe Eliza?
Hältst du es für undenkbar, daß Mr. Collins imstande sein könnte, die gute
Meinung einer Frau zu erlangen, weil er nicht das Glück hatte, bei dir Erfolg zu
haben?\"
Aber Elizabeth hatte sich nun wieder gefaßt und war unter großer
Anstrengung in der Lage, ihr mit leidlicher Festigkeit zu versichern, daß die
Aussicht auf ihre zukünftige Verwandtschaft höchst angenehm für sie sei und
daß sie ihr alles erdenkliche Glück wünsche.
\"Ich verstehe, was du fühlst\", erwiderte Charlotte, \"du mußt ja überrascht
sein, sehr sogar, wo Mr. Collins doch so kurz zuvor dich zu heiraten wünschte.
Aber wenn du erst Zeit hast, über alles nachzudenken, dann hoffe ich, daß du es
billigst, was ich getan habe. Du weißt, ich bin nicht romantisch veranlagt. Das
war ich niemals. Ich wünsche mir nur ein behagliches Heim; und wenn man
Mr. Collins’ Charakter, seine Beziehungen und seine Stellung im Leben bedenkt,
dann bin ich überzeugt, daß ich eine ebenso große Chance habe, mit ihm
glücklich zu werden, wie sich die meisten Leute rühmen können, wenn sie in
den Ehestand treten.\"
Elizabeth entgegnete ruhig: \"Zweifellos\"; und nach einer verlegenen Pause
gingen sie zum Rest der Familie zurück. Charlotte blieb nicht mehr lange, und
Elizabeth konnte nun darüber nachdenken, was sie gehört hatte. Es dauerte eine
ganze Zeit, bis sie sich überhaupt mit dem Gedanken an eine so unpassende
Verbindung versöhnen konnte. Die merkwürdige Tatsache, daß Mr. Collins
innerhalb von drei Tagen zwei Heiratsanträge gemacht hatte, war nichts im
Vergleich dazu, daß er nun akzeptiert worden war. Sie hatte immer schon das
Gefühl gehabt, daß Charlottes Meinung über die Ehe etwas anders war als die
ihre, aber sie hätte es nicht für möglich gehalten, daß sie, wenn es darauf ankam,
alle besseren Gefühle materiellem Vorteil opfern würde. Charlotte die Gattin von
Mr. Collins, das war ein äußerst demütigendes Bild! Und zu dem Stich, den ihr
ihre Freundin damit versetzte, die sich erniedrigte und in ihrer Achtung
gesunken war, kam noch die bedrückende Überzeugung, daß es für diese
Freundin unmöglich war, mit dem Los, das sie sich gewählt hatte, leidlich
glücklich zu werden.

Kapitel 23
Elizabeth saß bei ihrer Mutter und ihren Schwestern und dachte darüber nach,
was sie gehört hatte; und während sie sich noch im Zweifel befand, ob sie
ermächtigt war, etwas davon zu sagen, erschien Sir Lucas selbst, den seine
Tochter geschickt hatte, der Familie ihre Verlobung bekanntzugeben. Mit den
besten Grüßen an sie und vielen Selbstbeglückwünschungen über die Aussicht
einer Verbindung zwischen den beiden Häusern offenbarte er die Angelegenheit
einer Zuhörerschaft, die nicht nur erstaunt war, sondern es einfach nicht glauben
konnte; Mrs. Bennet beteuerte mit mehr Beharrlichkeit als Höflichkeit, daß er
sich absolut irren müsse; und Lydia, stets unbedacht und oft nicht gerade fein,
rief laut aus: \"Großer Gott, Sir William, wie können Sie so etwas erzählen!
Wissen Sie denn nicht, daß Mr. Collins Lizzy heiraten möchte?\"
Es hätte schon der Zuvorkommenheit eines Höflings bedurft, um eine solche
Behandlung zu ertragen, ohne verärgert zu sein; doch Sir Williams
Wohlerzogenheit half ihm durch alles hindurch; und obgleich er bat, man möge
ihm glauben, daß er der Wahrheit seiner Mitteilung vollkommen sicher sei, hörte
er sich all ihre Ungehörigkeiten mit der geduldigsten Liebenswürdigkeit an.
Elizabeth, die fühlte, daß es ihr oblag, ihn aus einer so unangenehmen Lage zu
befreien, erbot sich jetzt, seine Nachricht zu bestätigen; sie erwähnte, daß sie
bereits alles von Charlotte selbst erfahren hatte; und sie bemühte sich, den
Ausrufen ihrer Mutter und ihrer Schwestern ein Ende zu setzen durch die
Ernsthaftigkeit ihrer Gratulation für Sir William, in die Jane bereitwillig
miteinstimmte, und durch verschiedene Bemerkungen über das Glück, das durch
diese Heirat für sie zu erwarten sei, über den ausgezeichneten Charakter
Mr. Collins’ und darüber, daß Hunsford von London so bequem zu erreichen sei.
Mrs. Bennet war in der Tat zu sehr übermannt, um noch viel sagen zu können,
solange Sir William blieb; doch kaum war er gegangen, da ließ sie ihren
Gefühlen freien Lauf. Erstens blieb sie dabei, die ganze Angelegenheit nicht zu
glauben; zweitens war sie völlig sicher, daß Mr. Collins hereingelegt worden
war; drittens erwartete sie, daß die beiden niemals glücklich würden, und
viertens, daß die Ehe wieder auseinandergehen könnte. Zwei Schlüsse zog sie
jedoch eindeutig aus der ganzen Sache; einmal, daß Elizabeth die eigentliche
Ursache all des Unglücks war, und zum anderen, daß ihr alle grausam
mitgespielt hatten; und bei diesen beiden Argumenten verweilte sie
hauptsächlich während des ganzen übrigen Tages. Nichts konnte sie trösten und
nichts beschwichtigen. Auch war ihr Groll mit diesem Tag nicht erschöpft. Eine
Woche verging, bis sie Elizabeth wieder sehen konnte, ohne auf sie zu
schimpfen, einen Monat dauerte es, bis sie mit Sir William und Lady Lucas
wieder sprechen konnte, ohne unhöflich zu sein, und viele Monate verstrichen,
bis sie deren Tochter überhaupt vergeben konnte.
Mr. Bennet war bei diesem Anlaß sehr viel gelassener, und das, was er
empfand, erklärte er für sehr angenehm – denn es befriedige ihn festzustellen,
daß Charlotte Lucas, die er immer für einigermaßen vernünftig gehalten hatte,
genauso töricht sei wie seine Gattin und törichter als seine Tochter!
Jane gestand, daß sie ein wenig überrascht sei über diese Verbindung, doch
sprach sie weniger über ihre Verwunderung als über ihren aufrichtigen Wunsch,
daß Charlotte glücklich würde; auch konnte Elizabeth sie nicht überzeugen, dies
für unwahrscheinlich zu halten. Kitty und Lydia waren weit davon entfernt, Miss
Lucas zu beneiden, denn Mr. Collins war nur ein Geistlicher, und es berührte sie
nur insofern, als es eine Neuigkeit war, die sie in Meryton verbreiten konnten.
Lady Lucas konnte nicht unempfänglich sein für den Triumph, daß sie
Mrs. Bennet nun ihre Anspielungen über die Wohltat, eine Tochter gut
verheiratet zu wissen, zurückgeben konnte; und sie besuchte Longbourn jetzt
eher öfter als gewöhnlich, um zu verkünden, wie glücklich sie sei – obgleich
Mrs. Bennets saures Gesicht und boshafte Bemerkungen hätten ausreichen
können, ihr Glück zu vertreiben.
Zwischen Elizabeth und Charlotte herrschte eine gewisse Zurückhaltung, die
sie beide über dieses Thema schweigen ließ; und Elizabeth war überzeugt, daß
es nie wieder ein wirkliches Vertrauen zwischen ihnen geben könne. Ihre
Enttäuschung über Charlotte veranlaßte sie, sich noch liebevoller ihrer
Schwester zuzuwenden, bei der sie gewiß war, daß sie sich mit ihrer Geradheit
und ihrem Zartgefühl niemals in ihrer Meinung erschüttern lassen würde und um
deren Glück sie sich täglich mehr sorgte, denn Bingley war nun schon eine
Woche fort, und man hatte nichts von einer Rückkehr gehört.
Jane hatte Caroline sehr bald auf ihren Brief geantwortet und zählte die Tage,
bis sie billigerweise darauf hoffen konnte, wieder etwas von ihr zu hören.
Der versprochene Dankesbrief von Mr. Collins kam am Dienstag; er war an
ihren Vater gerichtet und beinhaltete so viel feierliche Dankbarkeit, wie sie ihm
ein Aufenthalt in der Familie von einem ganzen Jahr eingegeben haben könnte.
Nachdem er sein Gewissen in diesem Punkt entlastet hatte, ging er dazu über, sie
mit vielen begeisterten Worten davon zu unterrichten, daß er so glücklich
gewesen war, die Zuneigung ihrer liebenswürdigen Nachbarin, Miss Lucas, zu
erringen; und dann erklärte er ihnen, daß er lediglich in der Absicht, sich deren
Gesellschaft zu erfreuen, so rasch bereit gewesen war, ihrem Wunsch, ihn wieder
in Longbourn zu sehen, zu entsprechen – wohin er hoffte am Montag in zwei
Wochen kommen zu können; denn Lady Catherine, fügte er hinzu, habe seine
Heirat so entschieden gutgeheißen, daß sie wünsche, sie solle so früh wie
möglich stattfinden; und er hoffe zuversichtlich, daß dies für seine
liebenswürdige Charlotte ein unwiderlegbares Argument sei, einen baldigen
Termin zu bestimmen, um ihn zum glücklichsten aller Menschen zu machen.
Mr. Collins’ Rückkehr nach Hertfordshire war nun für Mrs. Bennet nicht
länger eine Sache des Vergnügens. Im Gegenteil gefiel es ihr nun, sich darüber
bei ihrem Gatten zu beklagen. Es sei doch sehr seltsam, daß er nach Longbourn
kommen wolle und nicht nach Lucas Lodge ging; außerdem käme es sehr
ungelegen und sei außerordentlich störend. Sie hasse es, Besucher im Haus zu
haben, während ihre Gesundheit so zu wünschen übrigließ, und Liebhaber seien
von allen Leuten die unangenehmsten. Solcherart waren die leise
dahingemurmelten Klagen Mrs. Bennets, und sie wurden nur von dem noch
größeren Kummer über Mr. Bingleys fortgesetzte Abwesenheit abgelöst.
Weder Jane noch Elizabeth war es wohl bei diesem Thema. Tag für Tag
verging, ohne irgendeine andere Kunde von ihm zu bringen als das kurz in
Meryton umgehende Gerücht, er würde den ganzen Winter über nicht mehr nach
Netherfield kommen – ein Gerücht, das Mrs. Bennet heftig erboste und das sie
stets als die empörendste Lüge bestritt.
Selbst Elizabeth begann zu fürchten, daß Bingley, wenn auch nicht
gleichgültig geworden, so doch von seinen Schwestern mit Erfolg ferngehalten
wurde. So ungern sie auch einer Vorstellung nachgab, die Janes Glück untergrub
und so unehrenhaft für die Beständigkeit ihres Liebhabers war – sie konnte nicht
verhindern, daß sie immer wieder bei ihr aufkam. Gegenüber den vereinten
Bemühungen seiner beiden gefühllosen Schwestern und seines bezwingenden
Freundes, den Reizen Miss Darcys und den Vergnügungen in London könnte, so
fürchtete sie, seine Liebe nicht stark genug sein.
Was Jane anging, so war diese Ungewißheit für sie natürlich noch quälender
als für Elizabeth; doch was immer sie fühlte, sie trachtete danach, es zu
verbergen, und zwischen ihr und Elizabeth wurde deshalb dieses Thema nie
erwähnt. Doch da ihre Mutter kein solches Zartgefühl zurückhielt, verging selten
eine Stunde, in der sie nicht über Bingley sprach, erklärte, daß sie ungeduldig
auf seine Ankunft warte, oder sogar von Jane verlangte zuzugeben, daß sie es als
ein großes Unrecht ihr gegenüber betrachten werde, falls er nicht zurückkäme.
Es bedurfte Janes ganzer unerschütterlicher Sanftmut, diese Angriffe mit
leidlicher Gelassenheit zu ertragen.
Mr. Collins kam ganz pünktlich am Montag nach zwei Wochen wieder, doch
sein Empfang in Longbourn war nicht ganz so wohlwollend wie bei seiner ersten
Vorstellung. Er war jedoch in zu guter Stimmung, um eine solche
Aufmerksamkeit nötig zu haben; und zum Glück für die anderen befreite sie sein
Geschäft des Hofmachens die meiste Zeit von seiner Gesellschaft. Den Hauptteil
eines jeden Tages verbrachte er in Lucas Lodge, und manchmal kam er nur
gerade rechtzeitig nach Longbourn zurück, um sich für seine Abwesenheit zu
entschuldigen, bevor die Familie zur Ruhe ging.
Mrs. Bennet befand sich wirklich in einem bedauernswerten Zustand. Die
bloße Erwähnung von allem, was die Heirat betraf, hatte bei ihr einen Ausbruch
von schlechter Laune zur Folge; und wo immer sie hinging, konnte sie sicher
sein, daß darüber gesprochen wurde. Der Anblick von Miss Lucas war ihr
verhaßt. Als ihre Nachfolgerin in diesem Haus betrachtete sie Charlotte mit
argwöhnischer Abscheu. Immer wenn Charlotte sie besuchen kam, schloß sie,
daß diese auf die Stunde der Besitzergreifung hoffte; und jedesmal, wenn sie
leise mit Mr. Collins redete, war sie überzeugt, daß sie über den Longbourner
Besitz sprachen und beschlossen, sie selbst und ihre Töchter aus dem Haus zu
werfen, sobald Mr. Bennet tot wäre. Sie beklagte sich über all dies bitter bei
ihrem Gatten.
\"Wirklich, Mr. Bennet\", sagte sie, \"es ist sehr hart, sich vorzustellen, daß
Charlotte Lucas jemals die Herrin dieses Hauses sein sollte, daß ich gezwungen
sein sollte, ihr zu weichen und zu erleben, wie sie meinen Platz darin einnehmen
wird!\"
\"Meine Liebe, gib dich nicht so düsteren Gedanken hin. Laß uns auf etwas
Besseres hoffen. Wir wollen uns vorstellen, daß ich vielleicht der Überlebende
sein werde.\"
Das war nicht sehr tröstlich für Mrs. Bennet, und so fuhr sie, statt darauf zu
antworten, fort zu klagen.
\"Ich kann den Gedanken nicht ertragen, daß sie diesen ganzen Besitz
bekommen sollen. Gäbe es nicht diese Erbschaftssache, so wäre es mir gleich.\"
\"Was wäre dir gleich?\"
\"Mir wäre überhaupt alles gleich.\"
\"Wir wollen dankbar sein, daß du vor einem Zustand solcher Unvernunft
bewahrt bist.\"
\"Ich kann für nichts dankbar sein, Mr. Bennet, was mit dem Erbe zu tun hat.
Wie jemand nur die Stirn haben kann, einen Besitz den eigenen Töchtern
vorzuenthalten, kann ich nicht verstehen. Und dann auch noch Mr. Collins
zuliebe! Und warum sollte ausgerechnet er es bekommen und nicht jemand
anders?\"
\"Das herauszufinden überlasse ich dir\", sagte Mr. Bennet.

Kapitel 24
Miss Bingleys Brief kam schließlich und setzte jedem Zweifel ein Ende. Gleich
der erste Satz brachte ihnen die Gewißheit, daß sie sich alle für den Winter in
London niedergelassen hatten, und endete mit dem Bedauern ihres Bruders, daß
er, bevor sie Netherfield verließen, keine Zeit gehabt hatte, seinen Freunden in
Hertfordshire seine Aufwartung zu machen.
Mit der Hoffnung war es nun vorbei, endgültig vorbei; und als Jane sich dem
Rest des Briefes widmen konnte, fand sie, außer der bekundeten Zuneigung der
Schreiberin, kaum etwas, das ihr irgendwelchen Trost bieten konnte. Die
Lobpreisungen für Miss Darcy nahmen den Hauptteil des Briefes ein. Caroline
ging wieder auf deren viele Vorzüge ein und rühmte freudig ihre immer größer
werdende gegenseitige Vertrautheit; und sie wage die Erfüllung der Wünsche
vorherzusagen, die sie in ihrem früheren Brief offenbart habe. Sie schrieb auch
mit großem Vergnügen davon, daß sich ihr Bruder in Mr. Darcys Haus aufhielt,
und erwähnte voller Begeisterung einige Pläne des letzteren für neues Mobiliar.
Elizabeth, der Jane sehr bald die Hauptsache davon mitteilte, hörte es sich mit
schweigender Empörung an. Ihre Gefühle waren hin-und hergerissen zwischen
der Teilnahme für ihre Schwester und dem Groll gegen die anderen alle.
Carolines Behauptung, daß ihr Bruder für Miss Darcy eingenommen sei,
schenkte sie keinen Glauben. Daß er Jane wirklich gern hatte, bezweifelte sie
nicht mehr als zuvor; aber so sehr sie auch geneigt war, ihn zu mögen, konnte sie
doch nicht ohne Ärger, kaum ohne Verachtung, an diese Leichtfertigkeit seines
Charakters denken – und an diesen Mangel an Entschlossenheit, der ihn jetzt
zum Sklaven seiner intriganten Angehörigen machte und ihn dazu brachte, sein
eigenes Glück ihren Launen zu opfern. Wäre jedoch sein eigenes Glück das
einzige Opfer, dann sollte es ihm gestattet sein, damit zu spielen, wie und soviel
es ihm beliebte; doch ging es dabei auch um das Glück ihrer Schwester, und
dessen mußte er sich wohl bewußt sein, wie sie meinte. Es war, kurz gesagt, ein
Thema, dem man lange nachhängen würde – und das völlig fruchtlos. Sie konnte
an nichts anderes denken, und doch – ob Bingleys Zuneigung wirklich
geschwunden oder durch die Einmischung seiner Freunde nur verdrängt worden
war, ob er sich Janes Liebe zu ihm bewußt gewesen war, oder ob sie ihm
entgangen war – wie dem auch sei, die Lage ihrer Schwester blieb dieselbe, und
ihr Seelenfrieden war in jedem Fall gestört, auch wenn Elizabeths eigene
Meinung von ihm erheblich von den unterschiedlichen Möglichkeiten abhing.
Ein paar Tage vergingen, bis Jane den Mut aufbrachte, zu Elizabeth von ihren
Gefühlen zu sprechen, doch schließlich konnte sie, nachdem Mrs. Bennet sie
nach einer besonders langen entrüsteten Rede über Netherfield und seinen Herrn
beide allein gelassen hatte, nicht umhin zu sagen: \"Ach, wenn sich doch meine
liebe Mutter mehr beherrschen würde; sie kann keine Vorstellung haben von dem
Schmerz, den sie mir mit ihren fortwährenden Bemerkungen über ihn zufügt.
Aber ich will nicht klagen. Es kann nicht mehr lange dauern. Er wird bald
vergessen sein, und alles wird bei uns wieder so sein wie früher.\"
Elizabeth sah ihre Schwester mit ungläubiger Besorgnis an, sagte aber nichts.
\"Du glaubst mir nicht\", rief Jane, ein wenig rot werdend. \"Dazu hast du
wirklich keinen Grund. Er mag in meiner Erinnerung fortleben als der
liebenswürdigste Mann, den ich gekannt habe, aber das ist alles. Ich habe nichts
zu hoffen und nichts zu fürchten und nichts, was ich ihm zum Vorwurf machen
könnte. Gott sei Dank, diesen Schmerz habe ich nicht! Ein wenig Zeit also – und
ich werde gewiß versuchen, darüber hinwegzukommen.\"
Mit kräftigerer Stimme fügte sie bald danach hinzu: \"Und ich habe auch jetzt
schon den Trost, daß es auf meiner Seite nicht mehr war als etwas, das nur in
meiner Einbildung bestand, und daß es niemand geschadet hat als mir selbst.\"
\"Meine liebe Jane!\" rief Elizabeth aus, \"du bist zu gut. Deine Sanftmut und
deine Selbstlosigkeit sind wirklich engelhaft; ich weiß nicht, was ich sagen soll.
Ich habe das Gefühl, daß ich dir nie Gerechtigkeit habe widerfahren lassen und
dich nie so geliebt habe, wie du es verdienst.\"
Miss Bennet bestritt heftig jedes besondere Verdienst und gab das Lob zurück
an ihre Schwester für ihre herzliche Zuneigung.
\"Nein\", sagte Elizabeth, \"das ist nicht gerecht. Du möchtest glauben, daß alle
Welt achtbar ist, und bist verletzt, wenn ich schlecht von jemand spreche. Ich
aber möchte nur dich für vollkommen halten, und du stellst dich dagegen. Hab
keine Angst, daß ich soweit gehen werde, dein Privileg auf allumfassendes
Wohlwollen zu mißbrauchen. Das brauchst du nicht. Es gibt wenig Menschen,
die ich wirklich liebe, und noch weniger, von denen ich etwas halte. Je mehr ich
von den Menschen sehe, desto unzufriedener bin ich mit ihnen; und jeder Tag
bestätigt mir erneut die Widersprüchlichkeit des menschlichen Charakters und
das geringe Vertrauen, das man dareinsetzen kann, daß es noch Werte und
Vernunft gibt. Ich habe hierfür in letzter Zeit zwei Beispiele erlebt; das eine will
ich nicht erwähnen, das andere ist Charlottes Heirat. Sie ist mir unerklärlich – in
jeder Hinsicht!\"
\"Meine liebe Lizzy, überlaß dich nicht solchen Gefühlen. Sie werden deine
Heiterkeit zerstören. Du berücksichtigst nicht genügend die Unterschiede in der
Veranlagung und der Situation der Menschen. Denk an Mr. Collins’ Achtbarkeit
und Charlottes besonnenen, soliden Charakter. Denk daran, daß sie aus einer
großen Familie kommt und daß es, was die Vermögenslage betrifft, eine äußerst
vorteilhafte Partie für sie ist; und ihnen allen zuliebe solltest du auch bereit sein
zu glauben, daß sie so etwas wie Freundschaft und Achtung für unseren Cousin
empfinden mag.\"
\"Um dir zu Gefallen zu sein, würde ich mich bemühen, fast alles zu glauben,
aber niemand sonst könnte aus einem solchen Glauben Nutzen ziehen; denn
wäre ich überzeugt, daß Charlotte irgendwelche freundschaftlichen Gefühle für
ihn hegte, dann würde ich nur noch schlechter über ihre Einsicht denken, als ich
jetzt über ihr Herz denke. Meine liebe Jane, Mr. Collins ist ein eingebildeter,
aufgeblasener, engstirniger, törichter Mensch; das weißt du so gut wie ich; und
du mußt ebenso wie ich fühlen, daß bei der Frau, die ihn heiratet, irgend etwas in
ihrer Denkweise nicht stimmen kann. Du sollst sie nicht verteidigen, auch wenn
es Charlotte Lucas ist. Du sollst nicht um eines einzelnen Menschen willen die
Bedeutung von Grundsatz und Integrität auf den Kopf stellen, und nicht
versuchen, dich selbst und mich zu überzeugen, daß Selbstsucht Vernunft ist und
Gleichgültigkeit gegenüber Gefahren eine Garantie für das Glück.\"
\"Ich finde, du gebrauchst zu starke Worte für die beiden\", erwiderte Jane,
\"und ich hoffe, du wirst dich selbst davon überzeugen, wenn du beide glücklich
zusammen siehst. Aber genug davon. Du hattest noch etwas anderes angedeutet.
Es waren zwei Beispiele, die du genannt hattest. Ich weiß sehr wohl, was du
gemeint hast, aber ich bitte dich inständig, liebe Lizzy, mich nicht damit zu
quälen, daß du diese Person beschuldigst und sagst, daß du nun eine schlechtere
Meinung von ihr hast. Wir dürfen nicht so bereitwillig glauben, daß man uns
absichtlich verletzt hat, und nicht erwarten, daß ein lebhafter junger Mann
immer so vorsichtig und umsichtig ist. Es ist oft nichts als unsere Eitelkeit, die
uns täuscht. Frauen messen Bewunderung mehr Bedeutung zu, als
dahintersteckt.\"
\"Und Männer sind darauf bedacht, daß sie das tun.\"
\"Wenn es vorsätzlich geschieht, ist es nicht zu entschuldigen, aber ich kann
mir nicht vorstellen, daß es so viel Vorsätzlichkeit in der Welt gibt, wie manche
glauben.\"
\"Ich bin weit davon entfernt, irgend etwas an Mr. Bingleys Verhalten einem
Vorsatz zuzuschreiben\", sagte Elizabeth, \"aber auch ohne Absicht Unrecht tun
oder andere unglücklich machen kann zu Irrtümern und Leiden führen.
Gedankenlosigkeit, mangelnde Rücksicht auf die Gefühle anderer und
mangelnde Entschlußkraft besorgen das schon.\"
\"Und einem davon schreibst du es zu?\"
\"Ja, dem letzteren. Aber wenn ich weiterrede, werde ich dich verstimmen,
weil ich dir dann nämlich sage, was ich von Personen halte, die du schätzt.
Gebiete mir Einhalt, solange du noch kannst.\"
\"Du bleibst also bei der Annahme, daß seine Schwestern ihn beeinflussen.\"
\"Ja, zusammen mit seinem Freund.\"
\"Das kann ich nicht glauben. Warum sollten sie versuchen, ihn zu
beeinflussen? Sie können doch nur sein Glück im Auge haben, und wenn er
mich liebt, kann doch keine andere Frau seine Liebe erlangen.\"
\"Deine erste Behauptung ist falsch. Sie können viele Dinge wünschen außer
seinem Glück; sie können die Vermehrung seines Reichtums und seiner
Bedeutung wünschen; sie können wünschen, daß er ein Mädchen heiratet, das
gleichermaßen über den ganzen Einfluß des Geldes, über bedeutende
Verbindungen und über Stolz verfügt.\"
\"Zweifellos wünschen sie, daß er Miss Darcy erwählt\", erwiderte Jane, \"aber
das kann auf besseren Gefühlen beruhen, als du annimmst. Sie kennen sie viel
länger, als sie mich kennen; kein Wunder also, wenn sie sie lieber haben. Aber
was auch immer ihre eigenen Wünsche sein mögen, ist es doch sehr
unwahrscheinlich, daß sie sich denen ihres Bruders entgegenstellen. Welche
Schwester würde sich berechtigt fühlen, das zu tun, wenn nicht gerade etwas
sehr Unangenehmes vorläge? Wenn sie glaubten, daß er mich liebt, würden sie
doch nicht versuchen, uns zu trennen; und wenn es so wäre, würden sie es doch
nicht schaffen. Indem du eine solche Liebe voraussetzt, stellst du das Verhalten
aller als unnatürlich und unrecht hin und machst mich sehr unglücklich. Quäle
mich nicht mit dieser Vorstellung. Ich schäme mich nicht, daß ich mich geirrt
habe – jedenfalls nicht sehr –, es ist nichts gegenüber dem, was ich fühlen
würde, wenn ich schlecht von ihm und seinen Schwestern denken müßte. Laß es
mich im besten Licht sehen, in dem Licht, in dem es verständlich ist.\"
Elizabeth konnte sich einem solchen Wunsch nicht widersetzen; und von der
Zeit an wurde Mr. Bingleys Name zwischen ihnen kaum jemals erwähnt.
Mrs. Bennet fuhr noch immer fort, sich darüber zu wundern und zu klagen,
daß er nicht mehr wiederkam; und obgleich selten ein Tag verging, an dem
Elizabeth ihr die Gründe nicht klar und deutlich begreiflich machte, schien es
keine Chance zu geben, daß sie die Sache jemals mit weniger Bestürzung
betrachten würde. Ihre Tochter bemühte sich, sie von etwas zu überzeugen, was
sie selbst nicht glaubte – daß seine Aufmerksamkeiten gegenüber Jane lediglich
auf einer gewöhnlichen, flüchtigen Zuneigung beruht hatten, die endete, als er
sie nicht mehr sah; doch obgleich die Wahrscheinlichkeit dieser Erklärung
jeweils zugegeben wurde, mußte sie die gleiche Geschichte Tag für Tag
wiederholen. Am meisten tröstete Mrs. Bennet noch der Gedanke, daß
Mr. Bingley ja im Sommer wiederkommen mußte.
Mr. Bennet betrachtete die Sache ganz anders. \"Also, Lizzy\", sagte er eines
Tages, \"ich stelle fest, deine Schwester hat Unglück in der Liebe. Ich gratuliere
ihr. Abgesehen vom Verheiratetsein hat es ein Mädchen auch sehr gern, ab und
zu ein wenig Unglück in der Liebe zu haben. Es ist etwas, worüber sie
nachdenken kann, und es verleiht ihr eine Art Würde unter ihren Gefährtinnen.
Wann bist du denn an der Reihe? Du wirst es kaum ertragen, so lange von Jane
übertroffen zu werden. Deine Zeit ist jetzt gekommen. In Meryton gibt es genug
Offiziere, um all die jungen Damen in der Gegend zu enttäuschen. Wickham
wäre doch der geeignete Mann. Er ist ein angenehmer Bursche, und es wäre
geradezu ehrenvoll, wenn er dich sitzenließe.\"
\"Danke, Sir, aber ein weniger liebenswürdiger Mann würde mir genügen. Wir
können nicht alle auf Janes Glück hoffen.\"
\"Das ist richtig\", sagte Mr. Bennet, \"aber es ist ein Trost zu wissen, daß du,
was immer dir in dieser Art widerfahren mag, eine liebevolle Mutter hast, die
stets das Beste daraus machen wird.\"
Mr. Wickhams Gesellschaft war von wesentlichem Nutzen, um die trübe
Stimmung zu zerstreuen, die diese schlimmen Vorkommnisse kürzlich über
einen großen Teil der Familie von Longbourn gebracht hatten. Sie sahen ihn
häufig, und zu seinen anderen Vorzügen kam nun noch eine allgemeine
Freimütigkeit. All das, was Elizabeth bereits gehört hatte – seine Forderungen an
Mr. Darcy und alles, was er durch ihn erlitten hatte –, wurde nun ganz offen
bekannt und erörtert, und alle dachten mit Vergnügen daran, wie wenig sie
Mr. Darcy immer schon gemocht hatten, bevor sie noch etwas von der Sache
wußten.
Miss Bennet war die einzige, die auf den Gedanken kam, daß es irgendwelche
mildernden Umstände in dem Fall geben könnte, die der Gesellschaft von
Hertfordshire unbekannt waren. Mit ihrer sanften, standhaften
Unvoreingenommenheit verwendete sie sich stets für Nachsicht und machte
nachdrücklich die Möglichkeit von Irrtümern geltend; doch von allen anderen
wurde Mr. Darcy als der schlimmste Mensch auf Erden verdammt.

Kapitel 25
Nachdem Mr. Collins eine Woche mit Liebesbekenntnissen und glückseligem
Pläneschmieden zugebracht hatte, wurde er durch das Herannahen des Samstags
von der Seite seiner liebenswürdigen Charlotte abberufen. Doch ist anzunehmen,
daß der Trennungsschmerz von seiner Seite durch Vorbereitungen für den
Empfang seiner Braut gemildert wurde, denn er hatte Grund zu der Hoffnung,
daß kurz nach seiner nächsten Rückkehr nach Hertfordshire der Tag festgelegt
würde, der ihn zum glücklichsten aller Menschen machen sollte. Er
verabschiedete sich von seinen Verwandten in Longbourn mit der gleichen
Feierlichkeit wie zuvor, wünschte seinen schönen Cousinen wiederum
Gesundheit und Glück und versprach ihrem Vater einen weiteren Dankesbrief.
Am folgenden Montag hatte Mrs. Bennet das Vergnügen, ihren Bruder und
seine Gattin zu empfangen, die wie gewöhnlich kamen, um die Weihnachtszeit
in Longbourn zu verbringen. Mr. Gardiner war ein verständiger, vornehmer
Mann, an Charakter wie auch an Bildung seiner Schwester weit überlegen. Den
Damen von Netherfield wäre es schwergefallen zu glauben, daß ein Mann, der
vom Handel und in der Nähe seiner Lagerhäuser lebte, so wohlerzogen und
liebenswürdig sein konnte. Mrs. Gardiner, die mehrere Jahre jünger war als
Mrs. Bennet und Mrs. Philips, war eine freundliche, kluge und elegante Frau und
die absolute Lieblingstante all ihrer Nichten in Longbourn. Vor allem zwischen
den beiden ältesten Mädchen und ihr bestand eine ganz besondere Freundschaft.
Sie waren auch häufig bei ihr in der Stadt zu Gast.
Die erste Aufgabe Mrs. Gardiners bei ihrer Ankunft war es, Geschenke zu
verteilen und die neueste Mode zu beschreiben. Als dies getan war, hatte sie eine
weniger aktive Rolle zu spielen. Sie war nun an der Reihe zuzuhören.
Mrs. Bennet hatte über viele Kümmernisse zu berichten und sich über vieles zu
beklagen. Es sei ihnen sehr übel mitgespielt worden, seit sie ihre Schwägerin
zum letzten Mal gesehen habe. Zwei ihrer Töchter seien schon auf dem besten
Wege gewesen, sich zu verheiraten, und schließlich sei nichts daraus geworden.
\"Ich gebe Jane keine Schuld\", fuhr sie fort, \"denn Jane hätte Mr. Bingley
genommen, wenn sie gekonnt hätte. Aber Lizzy! Ach, Schwägerin, es ist sehr
hart, daran zu denken, daß sie zu dieser Zeit bereits hätte Mr. Collins’ Gattin sein
können, wenn sie nicht so störrisch gewesen wäre. Er hat ihr in diesem selben
Zimmer einen Heiratsantrag gemacht, und sie hat ihn abgewiesen. Die Folge
davon ist, daß Lady Lucas vor mir eine Tochter verheiratet haben wird und daß
der Besitz von Longbourn genauso weitervererbt wird wie zuvor. Die Lucas’
sind wirklich sehr raffinierte Leute, liebe Schwägerin. Sie nehmen alles, was sie
kriegen können. Es tut mir leid, das von ihnen zu sagen, aber es ist so. Es macht
mich ganz krank und nervös, daß meine eigene Familie so meine Pläne
durchkreuzt und daß ich Nachbarn habe, die nur an sich denken. Aber daß ihr
gerade zu dieser Zeit gekommen seid, ist mein größter Trost, und es freut mich
sehr, von dir zu hören, was du uns über lange Ärmel erzählt hast.\"
Mrs. Gardiner, die durch ihren Briefwechsel mit Jane und Elizabeth einen
Großteil dieser Neuigkeiten schon vorher erfahren hatte, antwortete ihrer
Schwägerin nur leichthin und wechselte aus Mitleid mit ihren Nichten das
Thema.
Als sie danach mit Elizabeth allein war, sagte sie mehr dazu. \"Es scheint, daß
es eine wünschenswerte Heirat für Jane gewesen wäre. Es tut mir leid, daß nichts
daraus wurde. Aber diese Dinge kommen so oft vor! Ein junger Mann, wie du
Mr. Bingley beschreibst, verliebt sich so leicht für ein paar Wochen in ein
hübsches Mädchen, und wenn sie durch Zufall getrennt werden, vergißt er sie
auch leicht wieder, so daß eine solche Unbeständigkeit sehr häufig anzutreffen
ist.\"
\"An und für sich ein ausgezeichneter Trost\", sagte Elizabeth, \"aber damit ist
es bei uns nicht getan. Es war nicht einfach eine zufällige Bekanntschaft, die uns
Kummer macht. Es geschieht nicht oft, daß die Einmischung von Angehörigen
und Freunden einen jungen Mann mit eigenem Vermögen überzeugen kann, ein
Mädchen zu vergessen, in das er noch wenige Tage vorher leidenschaftlich
verliebt war.\"
\"Aber der Ausdruck ›leidenschaftlich verliebt‹ ist so abgedroschen, so
fragwürdig und unbestimmt, daß er mir wenig sagt. Er wird ebenso häufig
benutzt für Gefühle, die aus einer Halbstunden-Bekanntschaft entspringen, wie
für eine wirklich starke Neigung. Sag mir bitte, wie ›leidenschaftlich‹ war
Mr. Bingleys Liebe?\"
\"Ich habe nie eine hoffnungsvollere Zuneigung gesehen. Er wurde recht
unaufmerksam gegenüber anderen Leuten und war vollkommen
gefangengenommen von ihr. Jedesmal, wenn sie zusammenkamen, war es
deutlicher und bemerkenswerter. Auf seinem eigenen Ball kränkte er mehrere
junge Damen, weil er sie nicht zum Tanz aufforderte, und ich sprach ihn selbst
zweimal an, ohne eine Antwort zu bekommen. Kann es da noch schönere
Anzeichen geben? Ist nicht Mangel an Höflichkeit anderen gegenüber gerade das
Wesen der Liebe?\"
\"O ja – bei der Art Liebe, die er, wie ich annehme, für sie empfand. Arme
Jane! Sie tut mir leid, denn bei ihrer Veranlagung wird sie nicht so rasch darüber
hinwegkommen. Es hätte lieber dir passieren sollen, Lizzy; du hättest es
schneller mit einem Lachen abgetan. Aber glaubst du, wir könnten sie dazu
bewegen, mit uns zu kommen? Eine andere Umgebung könnte ihr guttun – und
vielleicht mag auch ein wenig Erholung von zu Hause äußerst nützlich sein.\"
Elizabeth war hocherfreut über diesen Vorschlag, und sie war überzeugt, daß ihre
Schwester bereitwillig zustimmen würde.
\"Ich hoffe\", fügte Mrs. Gardiner hinzu, \"daß der Gedanke an diesen jungen
Mann sie nicht abhalten wird. Wir wohnen in einem ganz anderen Stadtteil, alle
unsere Verbindungen sind so ganz anders; und wie du weißt, gehen wir so wenig
aus, daß ein Zusammentreffen zwischen ihnen sehr unwahrscheinlich ist, es sei
denn, er kommt tatsächlich, um sie zu sehen.\"
\"Und das ist ganz unmöglich, denn er befindet sich jetzt unter der Aufsicht
seines Freundes; Mr. Darcy würde ihn Jane niemals in einem solchen Stadtteil
von London besuchen lassen! Meine liebe Tante, wie konntest du so etwas
denken! Mr. Darcy mag vielleicht von einem solchen Ort wie Gracechurch Street
gehört haben, doch müßte er ihn einmal betreten, so würde er eine einmonatige
Waschung kaum für ausreichend halten, um sich von seiner Unreinheit zu
befreien; und du kannst dich darauf verlassen, daß sich Mr. Bingley niemals
ohne ihn von der Stelle rührt.\"
\"Um so besser. Ich hoffe, daß sie sich überhaupt nicht treffen werden. Aber
korrespondiert Jane nicht mit seiner Schwester? Sie wird doch nicht umhin
können, Jane zu besuchen.\"
\"Sie wird die Bekanntschaft gänzlich abbrechen.\"
Doch trotz der Bestimmtheit, mit der Elizabeth dies vorbrachte – wie auch den
noch interessanteren Punkt, daß Bingley davon abgehalten wurde, Jane zu
sehen –, empfand sie eine Unruhe, die sie bei näherer Prüfung überzeugte, daß
sie die Sache nicht als vollkommen hoffnungslos ansah. Es wäre möglich – und
zuweilen schien es ihr nützlich –, seine Liebe durch den natürlicheren Einfluß
von Janes Reizen wiederzubeleben und damit gegen den Einfluß seiner Freunde
erfolgreich anzukämpfen.
Miss Bennet nahm die Einladung ihrer Tante mit Freuden an; und an die
Bingleys dachte sie in diesem Moment nur insoweit, als sie hoffte, gelegentlich
einen Vormittag mit Caroline verbringen zu können, die nicht bei ihrem Bruder
wohnte, weshalb keine Gefahr bestand, ihn zu sehen.
Die Gardiners blieben eine Woche in Longbourn; und dank der Familien
Philips und Lucas und der Offiziere gab es nicht einen Tag ohne
Unternehmungen. Mrs. Bennet hatte so gründlich für die Unterhaltung ihres
Bruders und ihrer Schwägerin gesorgt, daß sie nicht ein einziges Mal zu einem
richtigen Familiendinner beisammensaßen. Wenn man sich zu Hause
verabredete, waren stets einige Offiziere dabei, zu denen dann mit Sicherheit
auch Mr. Wickham gehörte; und bei diesen Gelegenheiten beobachtete
Mrs. Gardiner, mißtrauisch geworden durch Elizabeths lebhaftes Lob für ihn, die
beiden sehr genau. Ohne sie, nach dem, was sie sah, für ernsthaft verliebt zu
halten, war ihre Vorliebe füreinander doch deutlich genug, um sie ein wenig
besorgt zu machen; und sie beschloß, mit Elizabeth darüber zu sprechen, ehe sie
Hertfordshire verließ, und ihr die Unklugheit vor Augen zu führen, eine solche
Zuneigung zu fördern.
Für Mrs. Gardiner besaß Wickham einen Vorzug, der mit seinen sonstigen
Talenten nichts zu tun hatte. Vor etwa zehn, zwölf Jahren, noch vor ihrer
Verheiratung, hatte sie eine beträchtliche Zeit genau in jenem Teil von
Derbyshire zugebracht, wo auch er herkam. Sie hatten daher viele gemeinsame
Bekannte; und obgleich Wickham seit dem Tod von Darcys Vater vor fünf
Jahren wenig dort gewesen war, konnte er ihr doch neuere Informationen über
ihre früheren Freunde liefern, als ihr selbst zugänglich waren.
Mrs. Gardiner hatte Pemberley gesehen und war mit der Persönlichkeit des
verstorbenen Mr. Darcy sehr wohl vertraut. Folglich war dies ein
unerschöpfliches Thema. Indem sie ihre Erinnerungen an Pemberley mit der sehr
genauen Beschreibung verglich, die Wickham geben konnte, und dem Charakter
des früheren Besitzers das ihm gebührende Lob zollte, erfreute sie ihn wie auch
sich selbst. Da sie nun von seiner Behandlung durch den gegenwärtigen
Mr. Darcy erfuhr, versuchte sie sich auf etwas in der angeblichen Veranlagung
dieses Herrn – als noch ziemlich junger Bursche – zu besinnen, was damit im
Einklang stehen könnte; und sie meinte sich schließlich mit Sicherheit daran zu
erinnern, daß sie von Mr. Fitzwilliam Darcy als von einem sehr stolzen,
unfreundlichen Jungen hatte sprechen hören.

Kapitel 26
Prompt und freundlich wurde Elizabeth von Mrs. Gardiner bei der ersten
passenden Gelegenheit, sie allein zu sprechen, gewarnt; und nachdem sie ehrlich
gesagt hatte, was sie dachte, fuhr sie fort: \"Du bist ein viel zu vernünftiges
Mädchen, Lizzy, um dich nur deshalb in ihn zu verlieben, weil man dir davon
abgeraten hat. Ich scheue mich deshalb nicht, offen zu sprechen. Im Ernst, ich
möchte, daß du auf der Hut bist. Laß es nicht dazu kommen, daß du dich
verliebst oder daß er sich in dich verliebt; ohne jedes Vermögen wäre das sehr
unklug. Ich habe nichts gegen ihn vorzubringen, er ist ein sehr interessanter
junger Mann; und wenn er das Vermögen hätte, das ihm zustünde, glaube ich, du
könntest nichts Besseres tun. Aber wie die Dinge liegen, darfst du deine Neigung
nicht mit dir durchgehen lassen. Du hast Verstand, und wir erwarten alle, daß du
ihn gebrauchst. Dein Vater wird sich auf dein entschiedenes Wesen und dein
gutes Betragen gewiß verlassen. Du darfst ihn nicht enttäuschen.\"
\"Meine liebe Tante, das ist ja in der Tat ernst.\"
\"Ja, und ich hoffe, ich verpflichte dich, ebenfalls ernst zu sein.\"
\"Nun gut, du brauchst keinesfalls beunruhigt zu sein. Ich werde auf mich
aufpassen, und auf Mr. Wickham auch. Er soll sich nicht in mich verlieben,
wenn ich es verhindern kann.\"
\"Elizabeth – jetzt bist du nicht ernst!\"
\"Entschuldige! Ich will es noch einmal versuchen. Zur Zeit bin ich nicht in
Mr. Wickham verliebt, nein, ganz gewiß nicht. Aber er ist der unvergleichlich
angenehmste Mann, dem ich je begegnet bin – und wenn er sein Herz wirklich
an mich verlieren würde ..., dann denke ich, das sollte er besser nicht. Ich
erkenne, wie unklug es wäre. – Ach, dieser abscheuliche Mr. Darcy! Die gute
Meinung meines Vaters von mir ehrt mich sehr, und es würde mich bekümmern,
wenn ich sie verwirkte. Andererseits ist mein Vater für Mr. Wickham
eingenommen. Kurz gesagt, meine liebe Tante, es würde mir sehr leid tun, wenn
jemand von euch durch mich unglücklich würde; doch da wir täglich erleben,
daß junge Leute, wenn sie sich lieben, selten durch momentanen Geldmangel
abgehalten werden, sich miteinander zu verloben – wie kann ich da versprechen,
weiser zu sein als so viele meiner Mitmenschen, wenn ich in Versuchung komme
– wie kann ich überhaupt wissen, ob es wirklich klug wäre zu widerstehen?
Alles, was ich dir versprechen kann, ist deshalb, mich nicht zu übereilen. Ich
werde nicht leichtfertig glauben, daß ich seine erste Liebe bin. Wenn ich mit ihm
zusammen bin, will ich nichts wünschen. Kurz gesagt, ich werde mein Bestes
tun.\"
\"Vielleicht wäre es gut, wenn du ihn davon abhieltest, so oft hierher zu
kommen. Zumindest solltest du deine Mutter nicht daran erinnern, ihn
einzuladen.\"
\"Wie ich es neulich tat\", sagte Elizabeth mit einem schuldbewußten Lächeln,
\"sehr richtig, es wird klug von mir sein, das zu unterlassen. Aber glaube nicht
etwa, er kommt immer so häufig. Es ist euretwegen, daß er in dieser Woche so
oft eingeladen wurde. Du kennst die Vorstellungen meiner Mutter darüber, daß
man seine Angehörigen durch ständige Gesellschaft unterhalten muß. Aber
wirklich, auf Ehre, ich will versuchen, das zu tun, was ich für das Klügste halte;
und nun hoffe ich, daß du zufrieden bist.\"
Die Tante versicherte es ihr; und nachdem sich Elizabeth für ihre freundlichen
Hinweise bedankt hatte, trennten sie sich – ein erstaunliches Beispiel dafür, daß
ein Rat zu einem solchen Thema nicht übelgenommen wurde.
Mr. Collins kam bald, nachdem die Gardiners und Jane fort waren, nach
Hertfordshire zurück; doch da er diesmal bei der Lucas-Familie wohnte, brachte
sein Kommen für Mrs. Bennet keine großen Unbequemlichkeiten mit sich. Seine
Hochzeit rückte nun rasch näher, und sie hatte sich schließlich soweit damit
abgefunden, daß sie es für unvermeidlich hielt, sogar wiederholt, wenn auch in
einem unfreundlichen Ton, den Wunsch auszusprechen, daß sie ›glücklich
werden mögen‹. Donnerstag sollte die Hochzeit sein, und am Mittwoch stattete
Miss Lucas ihnen ihren Abschiedsbesuch ab; als sie sich erhob, um zu gehen,
begleitete sie Elizabeth, die sich der ungnädigen und widerwilligen guten
Wünsche ihrer Mutter schämte und selbst aufrichtig bewegt war, aus dem
Zimmer. Während sie zusammen nach unten gingen, sagte Charlotte: \"Ich
verlasse mich darauf, daß ich sehr oft von dir hören werde, Eliza.\"
\"Das sollst du ganz bestimmt.\"
\"Und dann möchte ich dich noch um einen weiteren Gefallen bitten. Wirst du
mich besuchen kommen?\"
\"Ich hoffe, wir werden uns oft in Hertfordshire sehen.\"
\"Ich werde Kent wahrscheinlich eine Zeitlang nicht verlassen können.
Versprich mir deshalb, zu mir nach Hunsford zu kommen.\"
Elizabeth konnte es ihr nicht abschlagen, obgleich sie sich wenig Vergnügen
von dem Besuch versprach.
\"Mein Vater und Maria wollen im März zu mir kommen\", fügte Charlotte
hinzu, \"und ich hoffe, du willigst ein, dich ihnen anzuschließen. Wirklich, Eliza,
du wirst mir genauso willkommen sein wie die beiden.\"
Die Hochzeit fand statt; die Braut und der Bräutigam machten sich gleich von
der Kirchentür aus auf den Weg nach Kent, und für alle gab es zu diesem Thema
so viel zu sagen und zu hören, wie das immer der Fall ist. Elizabeth bekam bald
Post von ihrer Freundin, und sie verkehrten auf diesem Wege ebenso regelmäßig
und häufig wie eh und je; daß dies aber auch ebenso freimütig geschehen konnte
wie früher, schien unmöglich. Elizabeth konnte an Charlotte niemals mehr
schreiben, ohne das Gefühl zu haben, daß die ganze wohltuende Vertrautheit mit
ihr dahin war; und obgleich sie entschlossen war, in ihrer Korrespondenz nicht
nachzulassen, geschah es eher um des früheren Verhältnisses willen als um des
jetzigen. Charlottes erste Briefe wurden voller Spannung erwartet; man mußte ja
neugierig sein zu erfahren, wie sie von ihrem neuen Heim sprechen und wie ihr
Lady Catherine gefallen würde, und für wie glücklich sie sich zu erklären wagen
würde; doch als sie die Briefe lasen, fand Elizabeth, daß sich Charlotte genauso
über alles ausließ, wie sie es vorausgesehen hatte. Was sie schrieb, klang heiter,
sie schien von Behaglichkeit umgeben, und sie erwähnte nichts, was sie nicht
loben konnte. Das Haus, die Einrichtung, die Nachbarschaft und die Straßen –
alles war nach ihrem Geschmack; und Lady Catherine verhielt sich ihr
gegenüber äußerst freundlich und zuvorkommend. Es war Mr. Collins’ Bild von
Hunsford und Rosings, gemildert durch Vernunft; und Elizabeth begriff, daß sie
warten mußte, bis sie selbst hinkam, um den Rest zu erfahren.
Jane hatte bereits ein paar Zeilen an ihre Schwester geschrieben, um ihre
sichere Ankunft in London zu melden; und als sie wieder schrieb, hoffte
Elizabeth, daß sie ihr nun etwas über die Bingleys berichten konnte.
Ihre ungeduldige Erwartung des zweiten Briefes wurde gerade so belohnt, wie
es mit Ungeduld gewöhnlich geschieht. Jane war jetzt eine Woche in der Stadt,
ohne Caroline gesehen oder von ihr gehört zu haben. Sie erklärte es sich jedoch
mit der Annahme, daß ihr letzter Brief von Longbourn an ihre Freundin durch
einen Zufall verlorengegangen sei.
\"Meine Tante\", fuhr sie fort, \"kommt morgen in diesen Stadtteil, und ich soll
die Gelegenheit ergreifen, in Grosvenor Street einen Besuch zu machen.\"
Jane schrieb wieder, nachdem sie dort gewesen war; sie hatte Miss Bingley
gesehen. \"Ich glaube, Caroline war nicht in guter Stimmung\", waren ihre Worte,
\"aber sie hat sich sehr gefreut, mich zu sehen, und machte mir Vorwürfe, weil
ich sie nicht benachrichtigt hatte, daß ich nach London kommen würde. Ich hatte
also recht gehabt, mein letzter Brief hat sie nicht erreicht. Ich habe mich
natürlich nach ihrem Bruder erkundigt. Es ginge ihm gut, aber er sei so viel von
Mr. Darcy in Anspruch genommen, daß sie ihn kaum zu sehen bekämen. Ich
erfuhr, daß Miss Darcy zum Dinner eingeladen war. Wie gern würde ich sie
einmal sehen. Mein Besuch währte nicht lange, da Caroline und Mrs. Hurst
ausgehen wollten. Es kann gut sein, daß sie bald einmal hierher zu uns kommen
werden.\"
Elizabeth schüttelte den Kopf über diesen Brief. Er überzeugte sie, daß nur ein
Zufall Mr. Bingley entdecken konnte, daß ihre Schwester in der Stadt war.
Vier Wochen vergingen, und Jane bekam ihn nicht zu sehen. Sie versuchte
sich zu überzeugen, daß sie es nicht bedauerte, aber sie konnte nicht länger blind
sein gegenüber Miss Bingleys Nichtachtung. Nachdem sie zwei Wochen lang
jeden Morgen zu Hause auf sie gewartet und jeden Abend eine neue
Entschuldigung für sie gefunden hatte, erschien sie schließlich; doch die Kürze
ihres Besuches, und noch mehr ihr verändertes Verhalten, machten es Jane
unmöglich, sich noch länger täuschen zu lassen. Der Brief, den sie bei dieser
Gelegenheit an ihre Schwester schrieb, zeigt, was sie fühlte.
\"Meine liebste Lizzy wird es gewiß nicht über sich bringen, auf meine Kosten
über ihre bessere Urteilsfähigkeit zu triumphieren, wenn ich nun bekenne, daß
ich vollkommen getäuscht worden bin über Miss Bingleys Freundschaft für
mich. Aber meine liebe Schwester, halte mich, obgleich der Ausgang dir recht
gegeben hat, nicht für eigensinnig, wenn ich noch immer behaupte, daß mein
Vertrauen – bedenkt man ihr anfängliches Verhalten mir gegenüber – so
natürlich gewesen war wie dein Mißtrauen. Ich kann überhaupt nicht begreifen,
was sie bewogen hat, Freundschaft mit mir zu schließen; doch ich bin sicher, daß
ich, wenn dies unter den gleichen Umständen wieder geschähe, erneut getäuscht
würde. Caroline erwiderte meinen Besuch erst gestern, und in der Zwischenzeit
erhielt ich keine Nachricht – nicht eine einzige Zeile von ihr. Als sie schließlich
kam, war es offensichtlich, daß es ihr keine Freude machte; sie entschuldigte
sich flüchtig, daß sie nicht schon früher gekommen sei, sagte kein Wort davon,
daß sie mich wiedersehen möchte, und war in jeder Hinsicht so verändert, daß
ich, als sie wieder ging, sofort fest entschlossen war, die Bekanntschaft mit ihr
nicht fortzusetzen. Ich bedaure es, aber ich kann nicht umhin, ihr die Schuld
zuzuschreiben. Es war sehr unrecht von ihr, mich in dieser Weise zu bevorzugen;
ich kann wohl behaupten, daß jegliches Anerbieten einer Freundschaft von ihrer
Seite kam. Aber sie tut mir leid, weil sie fühlen muß, daß sie unrecht gehandelt
hat, und weil ich ganz sicher bin, daß die Sorge um ihren Bruder die Ursache
dafür ist. Mehr brauche ich nicht zu sagen; und obgleich wir wissen, daß diese
Sorge ganz unnötig ist, wird dies, wenn es sie nun einmal beunruhigt, leicht ihr
Verhalten mir gegenüber erklären; und so verdientermaßen teuer, wie er seiner
Schwester sein muß, ist jede Sorge, die sie seinetwegen haben mag, natürlich
und liebenswert. Ich muß mich jedoch darüber wundern, daß sie jetzt noch
solche Bedenken hat, denn wenn er sich überhaupt etwas aus mir machen würde,
hätten wir schon sehr viel früher zusammenkommen müssen. Aus einigen ihrer
Bemerkungen entnahm ich, daß er ganz bestimmt von meinem Aufenthalt in der
Stadt weiß; und doch, wie sie darüber sprach, schien es, als wollte sie sich selbst
überzeugen, daß er wirklich für Miss Darcy eingenommen sei. Ich kann das
nicht verstehen. Wenn ich nicht fürchtete, zu hart zu urteilen, wäre ich fast
versucht zu sagen, daß in all dem eine große Falschheit zu erkennen ist. Doch
ich will mich bemühen, jeden schmerzlichen Gedanken zu verbannen und nur an
das zu denken, was mich glücklich macht – deine Zuneigung und die stets
gleichbleibende Güte meines lieben Onkels und meiner lieben Tante. Laß sehr
bald von Dir hören. Miss Bingley sagte etwas davon, daß er nie mehr nach
Netherfield zurückkehren und das Haus aufgeben würde – aber es schien
keineswegs gewiß. Wir sollten das besser nicht erwähnen. Ich bin wirklich sehr
froh, daß Du so erfreuliche Berichte von unseren Freunden in Hunsford
bekommen hast. Bitte besuche sie doch mit Sir William und Maria. Ich bin
sicher, Du wirst Dich dort sehr wohlfühlen.
Deine ... \"
Dieser Brief machte Elizabeth einigen Kummer; aber ihre Stimmung besserte
sich wieder, als sie bedachte, daß sich Jane zumindest von der Schwester nicht
mehr täuschen ließ. Von dem Bruder war nun absolut nichts mehr zu erwarten.
Sie würde nicht einmal mehr eine Erneuerung seiner Aufmerksamkeiten
wünschen. Er sank mit jedem Gedanken daran mehr in ihrer Achtung; und als
Strafe für ihn, wie möglicherweise auch zum Nutzen für Jane, hoffte sie
ernsthaft, daß er Mr. Darcys Schwester nun wirklich bald heiraten würde, denn
Mr. Wickhams Bericht zufolge würde ihn das reichlich bedauern lassen, was er
zurückgewiesen hatte.
Mrs. Gardiner erinnerte Elizabeth gerade zu dieser Zeit an ihr Versprechen, ihr
über Mr. Wickham Bescheid zu geben; und was ihr Elizabeth berichten konnte,
mochte eher ihre Tante zufriedenstellen als sie selbst. Seine so offensichtliche
Eingenommenheit für sie habe sich gelegt, seine Aufmerksamkeiten seien
vorbei, er bewundere jemand anders. Elizabeth war wachsam genug, um das
alles zu erkennen, doch konnte sie es ohne wesentlichen Kummer sehen und
darüber schreiben. Ihr Herz war nur leicht davon berührt gewesen, und ihre
Eitelkeit war befriedigt in dem Glauben, daß sie seine einzige Wahl gewesen
wäre, wenn es ihre Mittel erlaubt hätten. Eine plötzliche Erbschaft von
zehntausend Pfund war der beachtlichste Reiz an der jungen Dame, der er sich
nun angenehm machte; doch Elizabeth, in seinem Fall vielleicht weniger
scharfsichtig als in Charlottes, tadelte ihn nicht wegen seines Wunsches nach
Unabhängigkeit. Im Gegenteil, nichts war natürlicher; und da sie annehmen
konnte, daß es ihn einigen Kampf gekostet hatte, sie aufzugeben, war sie bereit,
dies einen klugen und wünschenswerten Schritt für beide zu nennen, und sie
konnte ihm ganz aufrichtig Glück wünschen.
All dies gestand sie Mrs. Gardiner; und nachdem sie ihr die näheren
Umstände berichtet hatte, fuhr sie folgendermaßen fort: \"Ich bin nun überzeugt,
meine liebe Tante, daß ich niemals sehr verliebt gewesen bin, denn hätte ich
wirklich diese reine und erhebende Leidenschaft erlebt, würde ich im
Augenblick selbst seinen Namen verabscheuen und ihm jegliche Art von Übel
wünschen. Aber meine Gefühle sind nicht nur freundlich ihm gegenüber, sie sind
auch gegenüber Miss King völlig unvoreingenommen. Ich kann keineswegs
feststellen, daß ich sie hasse oder daß ich im mindesten abgeneigt bin, sie für ein
sehr gutes Mädchen zu halten. In all dem kann keine Liebe sein. Meine
Wachsamkeit hatte sich gelohnt; und obgleich ich für all meine Bekannten gewiß
interessanter wäre, wenn ich wahnsinnig in ihn verliebt gewesen wäre, kann ich
nicht sagen, daß ich meine verhältnismäßige Bedeutungslosigkeit bedaure.
Bedeutung mag bisweilen zu teuer erkauft werden. Kitty und Lydia nehmen sich
seine Treulosigkeit mehr zu Herzen als ich. Sie kennen die Welt noch nicht und
sind noch nicht zu der demütigenden Überzeugung gelangt, daß gutaussehende
Männer ebenso etwas zum Leben brauchen wie unscheinbare.\"

Kapitel 27
So vergingen der Januar und Februar in der Longbourner Familie ohne größere
Ereignisse als die genannten, und auch sonst gab es wenig Abwechslung außer
den Gängen nach Meryton, zuweilen bei Schmutz oder Kälte. Der März sollte
Elizabeth nach Hunsford bringen. Anfangs hatte sie nicht wirklich ernsthaft
daran gedacht, dort hinzufahren, doch wie sie bald herausfand, rechnete
Charlotte fest mit ihrem Kommen; und allmählich gelang es ihr, den Plan mit
größerem Vergnügen und mehr Überzeugung zu betrachten. Charlottes
Abwesenheit hatte in ihr den Wunsch verstärkt, sie wiederzusehen, und ihren
Widerwillen gegenüber Mr. Collins schwächer werden lassen. Die Reise hatte
den Reiz des Neuen, und da ihr Zuhause bei einer solchen Mutter und
Schwestern, mit denen nichts anzufangen war, seine Unzulänglichkeiten hatte,
war eine kleine Veränderung um ihrer selbst willen nicht unwillkommen. Zudem
würde es ihr möglich sein, einen Blick auf Jane zu werfen; kurz gesagt, als die
Zeit herankam, hätte sie jeden Aufschub bedauert. Es ging jedoch alles glatt und
wurde entsprechend Charlottes ursprünglicher Idee endgültig festgesetzt. Sie
sollte Sir William und seine zweite Tochter begleiten. Als weitere Verbesserung
wurde noch rechtzeitig eine Nacht in London in den Plan eingefügt, und so war
er so vollkommen, wie man es nur wünschen konnte.
Ihr einziger Kummer bestand darin, daß sie ihren Vater verließ, der sie gewiß
vermissen würde und der, als es soweit war, ihr Fortgehen so ungern sah, daß er
sie bat, ihm zu schreiben, und sogar fast versprach, ihr zu antworten.
Der Abschied von Mr. Wickham war durchaus freundschaftlich – mehr noch
von seiner Seite. Sein augenblickliches Ziel konnte ihn nicht vergessen lassen,
daß Elizabeth die erste gewesen war, die seine Aufmerksamkeit erregt und
verdient hatte – die erste, die ihm zugehört und ihn bedauert, die erste, die er
bewundert hatte; und in der Art und Weise, mit der er sich von ihr
verabschiedete und ihr viel Vergnügen wünschte, sie daran erinnerte, was sie von
Lady Catherine de Bourgh zu erwarten hatte, darauf vertrauend, daß ihrer beider
Meinung über sie – ihrer beider Meinung auch über alle anderen – stets
übereinstimmen würde –, lag eine Sorge und Teilnahme, die sie fühlen ließ, daß
sie stets in aufrichtigster Freundschaft mit ihm verbunden bleiben würde; und sie
schied von ihm in der Überzeugung, daß er, ob verheiratet oder unverheiratet,
stets ihr Vorbild für alles Liebenswürdige und Angenehme sein sollte.
Ihre Mitreisenden am nächsten Tag waren auch nicht dazu angetan, sie von
ihrer guten Meinung von ihm abzubringen. Sir Lucas und seine Tochter Maria,
ein gutmütiges Mädchen, aber ebenso geistlos wie der Vater, hatten nichts zu
sagen, was des Anhörens wert gewesen wäre; und sie hörte ihnen mit ebensoviel
Vergnügen zu wie etwa dem Rattern der Kutsche. Elizabeth liebte zwar das
Absurde, aber Sir William kannte sie schon zu lange. Er konnte ihr nichts Neues
über das Wunder seiner Vorstellung bei Hofe und seiner Ritterwürde erzählen,
und seine höflichen Redensarten waren abgedroschen wie seine Mitteilungen.
Es war eine Reise von nur vierundzwanzig Meilen, und sie traten sie zeitig an,
damit sie zur Mittagszeit in Gracechurch Street sein konnten. Während sie bei
den Gardiners vorfuhren, stand Jane an einem Fenster des Salons und sah sie
herankommen; und als sie den Flur betraten, kam sie herbei, um alle zu
begrüßen. Elizabeth, die ihr ernsthaft ins Gesicht blickte, war erfreut
festzustellen, daß sie so gesund und lieblich aussah wie immer. Auf der Treppe
stand eine Schar kleiner Jungen und Mädchen, deren Neugier auf das Erscheinen
ihrer Cousine es ihnen nicht erlaubte, im Salon zu bleiben; doch da sie diese ein
Jahr lang nicht gesehen hatten, hielt sie ihre Schüchternheit davon ab, weiter
herunterzukommen. Alles war eitel Freude und Liebenswürdigkeit. Der Tag
verlief außerordentlich angenehm – der Nachmittag in reger Geschäftigkeit und
mit Einkaufen und der Abend bei einer Theatervorstellung.
Elizabeth hatte es so eingerichtet, daß sie neben ihrer Tante saß. Ihr erstes
Thema war ihre Schwester, und sie war mehr bekümmert als erstaunt, auf ihre
sehr genauen Erkundigungen hin zu hören, daß Jane, obgleich immer bemüht,
ihre Stimmung nicht sinken zu lassen, zeitweilig sehr niedergeschlagen war.
Man könne jedoch durchaus hoffen, daß sich dies bald geben würde.
Mrs. Gardiner erzählte ihr auch die näheren Umstände von Miss Bingleys
Besuch in Gracechurch Street und gab Unterhaltungen wieder, die sie zu
verschiedenen Zeiten mit Jane geführt hatte und die bewiesen, daß Jane die
Bekanntschaft im Grunde ihres Herzens aufgegeben hatte.
Mrs. Gardiner befragte ihre Nichte zu Wickhams Treulosigkeit und gratulierte
ihr, daß sie so gut damit fertig wurde.
\"Aber, meine liebe Elizabeth\", fügte sie hinzu, \"was für ein Mädchen ist Miss
King eigentlich? Es würde mir leid tun, wenn ich unseren Freund für
gewinnsüchtig halten müßte.\"
\"Ich bitte dich, liebe Tante, was ist bei einer Eheschließung der Unterschied
zwischen Gewinnsucht und Vernunft als Motiv? Wo endet Klugheit, und wo
beginnt Habsucht? Zu Weihnachten hattest du noch gefürchtet, daß er mich
heiraten wollte, weil du es unklug fandest; und jetzt, wo er ein Mädchen mit nur
zehntausend zu bekommen versucht, willst du ihn für gewinnsüchtig halten.\"
\"Wenn du mir nur erzählen wolltest, was für ein Mädchen Miss King ist, dann
werde ich wissen, was ich davon zu halten habe.\"
\"Ich glaube, sie ist ein sehr gutherziges Mädchen. Ich wüßte nichts Schlechtes
über sie zu sagen.\"
\"Aber er hat ihr nicht die geringste Beachtung geschenkt, ehe sie nicht durch
den Tod ihres Großvaters über dieses Vermögen verfügte.\"
\"Nein, warum sollte er? Wenn es ihm nicht erlaubt war, meine Zuneigung zu
gewinnen, weil ich kein Geld habe, welchen Grund sollte er dann haben, einem
Mädchen den Hof zu machen, aus dem er sich nichts machte und das
gleichermaßen arm ist?\"
\"Aber ihr so bald nach diesem Ereignis seine Aufmerksamkeit zuzuwenden,
erscheint taktlos.\"
\"Ein Mann in armseligen Verhältnissen hat keine Zeit für all diese vornehmen
Anstandsformen, die andere Leute beachten mögen. Wenn sie nichts dagegen
hat, warum sollten wir es?\"
\"Daß sie nichts dagegen hat, rechtfertigt ihn nicht. Es zeigt nur, daß es ihr
selbst an etwas mangelt – an Verstand oder Gefühl.\"
\"Na schön\", rief Elizabeth, \"wie du willst. Er ist also gewinnsüchtig und sie
töricht.\"
\"Nein, Lizzy, so wollte ich es nicht sehen. Du weißt, es würde mir leid tun,
von einem jungen Mann schlecht zu denken, der so lange in Derbyshire gelebt
hat.\"
\"Oh, wenn das alles ist – ich habe eine sehr schlechte Meinung von jungen
Männern, die in Derbyshire leben; und ihre guten Freunde in Hertfordshire sind
nicht viel besser. Ich habe sie alle satt. Gott sei Dank! Morgen schon werde ich
einen Mann finden, der nicht eine angenehme Eigenschaft besitzt, der weder
Manieren noch Verstand hat, um ihn annehmbar zu machen. Dumme Männer
sind letzten Endes die einzigen, die zu kennen sich lohnt.\"
\"Paß nur auf; diese Worte schmecken sehr nach Enttäuschung.\"
Ehe sie das Ende des Schauspiels auseinanderbrachte, wurde ihr eine
unerwartete Freude zuteil durch die Einladung, ihren Onkel und ihre Tante auf
einer Vergnügungsreise zu begleiten, die sie sich für den Sommer vorgenommen
hatten.
\"Wir haben noch nicht genau festgelegt, wie weit sie uns bringen wird\", sagte
Mrs. Gardiner, \"aber vielleicht in den Lake District.\"
Kein Plan hätte für Elizabeth erfreulicher sein können, und sie nahm die
Einladung äußerst bereitwillig und dankbar an. \"Meine liebe, liebe Tante\", rief
sie begeistert, \"welche Freude! Welches Glück! Du schenkst mir neues Leben
und neue Kraft! Lebt wohl, Enttäuschung und schlechte Laune. Was sind
Männer gegenüber Felsen und Bergen? Ach, welche Stunden des Entzückens wir
verleben werden! Und wenn wir zurückkehren, dann soll es nicht so sein wie bei
anderen Reisenden, die nicht in der Lage sind, auch nur von der geringsten
Sache einen genauen Eindruck zu vermitteln. Wir werden wissen, wo wir
gewesen sind – wir werden uns erinnern, was wir gesehen haben. Seen, Berge
und Flüsse sollen in unserer Vorstellung nicht durcheinandergeworfen werden;
auch werden wir, wenn wir versuchen, eine bestimmte Landschaft zu
beschreiben, nicht über ihre jeweilige Lage streiten. Unsere ersten
überschwenglichen Berichte sollen etwas weniger unerträglich sein als die der
meisten anderen Reisenden.\"

Kapitel 28
Alles, was ihr während der Fahrt am nächsten Tag begegnete, war neu und
interessant für Elizabeth, und alles in ihr war freudig gestimmt; denn sie hatte
ihre Schwester so gut aussehend vorgefunden, daß sie alle Furcht um ihre
Gesundheit verbannen konnte, und die Aussicht auf ihre Reise in den Norden
war für sie eine beständige Quelle des Entzückens.
Als sie von der Hauptstraße in den Weg nach Hunsford abbogen, suchten alle
Augen nach dem Pfarrhaus und erwarteten bei jeder Biegung, daß es in Sicht
kam. An der einen Seite bildete der Pfahlzaun von Rosings Park seine Grenze.
Elizabeth lächelte bei der Erinnerung an all das, was sie von den Einwohnern
gehört hatte.
Schließlich kam das Pfarrhaus in Sicht. Der Garten, der zur Straße hin abfiel,
das Haus darin, die grünen Pfähle und die Lorbeerhecke, alles tat ihnen kund,
daß sie angelangt waren. Mr. Collins und Charlotte erschienen an der Tür; alle
winkten und lächelten einander zu, und die Kutsche hielt an dem kleinen
Gartentor, von dem ein kurzer Kiesweg zum Haus führte. Im Nu waren alle aus
der Kalesche ausgestiegen und freuten sich über das Wiedersehen. Mrs. Collins
begrüßte ihre Freundin mit dem lebhaftesten Vergnügen, und Elizabeths
Zufriedenheit darüber, daß sie gekommen war, steigerte sich noch, da sie sich so
herzlich empfangen sah. Sie erkannte sofort, daß sich das würdevolle Benehmen
ihres Cousins durch seine Heirat nicht verändert hatte; seine steife Höflichkeit
war immer noch die gleiche; er hielt sie für einige Minuten am Tor auf, um sich
nach der ganzen Familie zu erkundigen. Ohne eine weitere Verzögerung als
seinen Hinweis auf den geschmackvollen Eingang wurden sie ins Haus geführt.
Sobald sie sich im Empfangszimmer befanden, hieß er sie mit großtuerischer
Feierlichkeit in seinem bescheidenen Heim ein zweites Mal willkommen und
wiederholte noch einmal pedantisch genau alles, was ihnen seine Gattin zur
Stärkung anbot.
Elizabeth war darauf vorbereitet, ihn in seiner ganzen Glorie zu erleben, und
sie konnte sich des Gedankens nicht erwehren, daß er sich beim Hervorheben
der erfreulichen Proportionen des Raumes, seiner Lage und seiner Einrichtung
besonders an sie wandte, als wollte er sie fühlen lassen, was ihr entgangen war,
da sie ihn abgewiesen hatte. Doch obgleich alles hübsch und behaglich war,
konnte sie ihm mit keinem reuevollen Seufzer gefällig sein; vielmehr blickte sie
voller Verwunderung auf ihre Freundin, die bei einem solchen Gefährten so
heiter sein konnte. Wenn Mr. Collins etwas sagte, über das seine Gattin
einigermaßen beschämt sein mußte – was ziemlich häufig geschah –, sah sie
unwillkürlich zu Charlotte hinüber. Ein paarmal konnte sie ein leichtes Erröten
wahrnehmen, aber im allgemeinen hörte Charlotte klugerweise einfach nicht hin.
Nachdem sie lange genug beisammengesessen hatten, um jedes Möbelstück in
dem Zimmer – vom Büfett bis zum Kamingitter – zu bewundern und über ihre
Reise und all ihre Erlebnisse in London zu berichten, lud sie Mr. Collins ein,
einen Gang durch den Garten zu machen, der sehr groß und schön angelegt war
und mit dessen Bestellung er sich selbst befaßte. In seinem Garten zu arbeiten
war eines seiner achtbarsten Vergnügen; und Elizabeth bewunderte die
beherrschte Miene, mit der Charlotte über die Heilsamkeit der körperlichen
Arbeit sprach und gestand, daß sie ihn darin so weit wie möglich bestärkte. Und
während er sie jeden Weg und Seitenweg entlangführte und ihnen kaum eine
Pause ließ für das Lob, das er herausforderte, wies er auf jede Aussicht mit einer
Umständlichkeit hin, die die Schönheit zu kurz kommen ließ. Er konnte die
Felder in jeder Richtung mit Nummern benennen und wußte, wie viele Bäume
die entfernteste Gruppe zählte. Doch von all dem Sehenswürdigen, dessen sich
sein Garten oder die Landschaft oder überhaupt das ganze Königreich rühmen
konnte, war nichts mit dem Anblick von Rosings zu vergleichen, den eine Lücke
zwischen den Bäumen bot, die den Park etwa gegenüber der Vorderseite des
Hauses begrenzten. Es war ein schönes, modernes Gebäude, hübsch gelegen auf
ansteigendem Grund.
Von seinem Garten aus wollte sie Mr. Collins noch um seine beiden Wiesen
herumführen, aber die Damen kehrten um, da ihre Schuhe für den noch
verbliebenen Rauhreif nicht geeignet waren; und während Sir William ihn
begleitete, führte Charlotte ihre Schwester und ihre Freundin durch das Haus –
vermutlich außerordentlich erfreut über die Gelegenheit, es ihnen ohne Hilfe
ihres Gatten zeigen zu können. Es war recht klein, doch zweckmäßig gebaut und
bequem; und alles war mit viel Geschmack und Harmonie ausgestattet und
angeordnet, die Elizabeth allein dem Verdienst Charlottes zuschrieb. Wenn man
Mr. Collins vergessen konnte, herrschte wirklich überall eine Atmosphäre von
Wohlergehen und Behaglichkeit, und bei Charlottes offensichtlicher Freude
daran vermutete Elizabeth, daß er tatsächlich oft vergessen wurde.
Sie hatte bereits erfahren, daß Lady Catherine noch im Lande war. Beim
Dinner sprach man erneut darüber, und Mr. Collins schloß sich dem Gespräch an
und bemerkte: \"Ja, Miss Elizabeth, Sie werden die Ehre haben, Lady Catherine
de Bourgh am folgenden Sonntag in der Kirche zu sehen, und ich brauche wohl
nicht zu sagen, daß Sie entzückt von ihr sein werden. Sie ist voller Güte und
Leutseligkeit, und ich zweifle nicht, daß sie Ihnen eine gewisse Beachtung zuteil
werden läßt, wenn der Gottesdienst vorüber ist. Ich denke, ich kann ohne
weiteres bereits bemerken, daß Lady Catherine Sie und meine Schwägerin Maria
bei jeder Einladung, mit der sie uns während Ihres Aufenthaltes hier beehrt, mit
einbeziehen wird. Ihr Verhalten gegenüber meiner lieben Charlotte ist reizend.
Wir dinieren zweimal in der Woche auf Rosings, und man läßt uns niemals zu
Fuß nach Hause gehen. Die Kutsche Ihrer Ladyschaft wird dann regelmäßig für
uns bestellt. Ich sollte sagen, eine der Kutschen Ihrer Ladyschaft, denn sie
besitzt mehrere.\"
\"Lady Catherine ist wirklich eine sehr achtbare und verständige Frau\", fügte
Charlotte hinzu, \"und eine äußerst aufmerksame Nachbarin.\"
\"Sehr richtig, meine Liebe, genau das sage ich ja. Sie ist eine Frau, vor der
man nicht genug Hochachtung haben kann.\"
Den Abend verbrachte man damit, die Neuigkeiten von Hertfordshire
durchzusprechen und noch einmal zu erzählen, was man bereits geschrieben
hatte; und später – in der Einsamkeit ihrer Kammer – mußte Elizabeth noch
einmal nachsinnen über Charlottes große Zufriedenheit, über ihre
Geschicklichkeit, alles zu lenken – und zu verstehen suchen, wie gelassen sie
ihren Gatten ertrug – und schließlich einräumen, daß alles sehr gut ging. Sie
stellte sich auch schon vor, wie sich ihr Besuch voraussichtlich gestalten würde –
der ruhige Verlauf ihrer gewohnten Beschäftigungen, die lästigen Störungen
durch Mr. Collins, die Vergnügungen in ihrem Verkehr mit Rosings. Ihre
lebhafte Phantasie klärte das bald alles.
Am nächsten Tag etwa um die Mittagszeit, als sie in ihrem Zimmer war, um
sich für einen Spaziergang fertigzumachen, schien ein plötzlicher Lärm das
ganze Haus in Verwirrung zu bringen; und nachdem sie einen Augenblick
gelauscht hatte, hörte sie jemand in rasender Eile die Treppe heraufkommen und
laut nach ihr rufen. Sie öffnete die Tür und traf auf dem Treppenabsatz auf
Maria, die atemlos vor Aufregung ausrief: \"Oh, meine liebe Eliza, bitte beeile
dich und komm ins Speisezimmer, da kannst du etwas sehen! Ich sage dir nicht,
was es ist. Beeil dich und komm sofort herunter.\"
Elizabeth fragte vergeblich, was es sei, Maria wollte ihr nichts weiter sagen;
und sie rannten hinunter ins Speisezimmer, das auf den Fahrweg hinausging, auf
der Suche nach dem Wunder – es waren zwei Damen in einem niedrigen
Phaeton, die am Gartentor angehalten hatten.
\"Ist das alles?\" rief Elizabeth. \"Ich hatte zumindest erwartet, daß die
Schweine in den Garten gekommen sind, und da sehe ich nichts weiter als Lady
Catherine und ihre Tochter!\"
\"Oh, meine Liebe\", sagte Maria, ganz entgeistert über diesen Irrtum, \"es ist
nicht Lady Catherine. Die alte Dame ist Mrs. Jenkinson, die bei ihr lebt. Die
andere ist Miss de Bourgh. Sieh sie dir nur an. Sie ist ein ziemlich kleines
Geschöpf. Wer hätte gedacht, daß sie so dünn und schmächtig ist!\"
\"Es ist äußerst unhöflich von ihr, Charlotte bei diesem Wind draußen
festzuhalten. Warum kommt sie nicht herein?\"
\"Ach, Charlotte sagt, daß sie das kaum jemals tut. Es ist eine ganz besondere
Gunst, wenn Miss de Bourgh hereinkommt.\"
\"Mir gefällt ihr Aussehen\", sagte Elizabeth, der plötzlich ein anderer Gedanke
gekommen war. \"Sie sieht kränklich und mürrisch aus. – Ja, sie ist gerade recht
für ihn. Sie wird eine sehr tüchtige Frau für ihn werden.\"
Mr. Collins und Charlotte standen beide am Tor und unterhielten sich mit den
Damen; Sir William hatte sich an der Eingangstür des Hauses postiert und stand
dort zu Elizabeths großem Ergötzen in ernsthafter Betrachtung der Erhabenheit
vor seinen Augen; und er verbeugte sich beständig, wann immer Miss de Bourgh
in seine Richtung blickte.
Schließlich gab es nichts mehr zu sagen; die Damen fuhren weiter, und die
beiden anderen gingen ins Haus zurück. Kaum hatte Mr. Collins die Mädchen
gesehen, da gratulierte er ihnen zu ihrem Glück, was Charlotte damit erklärte,
daß sie alle für den nächsten Abend zum Dinner auf Rosings eingeladen waren.

Kapitel 29
Mit dieser Einladung war Mr. Collins’ Triumph vollkommen. In der Lage zu
sein, die Vornehmheit seiner Patronin seinen staunenden Besuchern vorzuführen
und ihnen zu zeigen, welche Zuvorkommenheit man ihm und seiner Gattin
entgegenbrachte, war genau das, was er sich gewünscht hatte; und daß ihm dazu
so bald eine Gelegenheit gegeben wurde, war ein großartiges Beispiel von Lady
Catherines Huld, die er nicht genug bewundern konnte.
\"Ich gestehe\", sagte er, \"daß ich gar nicht überrascht gewesen wäre, wenn uns
Ihre Ladyschaft für den Sonntag auf Rosings zum Tee gebeten und uns
eingeladen hätte, den Abend dort zu verbringen. Wie ich ihre Güte kenne, habe
ich vielmehr sogar erwartet, daß sie dies tun würde. Aber wer hätte eine solche
Aufmerksamkeit vorhersehen können? Wer hätte sich vorstellen können, daß wir
so kurz nach Ihrer Ankunft eine Einladung zum Dinner bekommen würden
(überdies eine Einladung, die alle Besucher mit einbezieht)!\"
\"Ich bin um so weniger davon überrascht\", erwiderte Sir William, \"als mir
meine Stellung im Leben Kenntnis über das wirkliche Verhalten der Großen des
Landes verschafft hat. Bei Hofe sind solche Beispiele vornehmer Lebensart nicht
ungewöhnlich.\"
Während des ganzen Tages und des nächsten Morgens wurde kaum über
etwas anderes gesprochen als über ihren Besuch auf Rosings. Mr. Collins
unterrichtete sie ausführlich darüber, was sie zu erwarten hatten, damit der
Anblick solcher Räume, so vieler Diener und eines so großartigen Dinners sie
nicht völlig überwältigte.
Als sich die Damen trennten, um Toilette zu machen, sagte er zu Elizabeth:
\"Beunruhigen Sie sich nicht über Ihre Kleidung, meine liebe Cousine. Lady
Catherine verlangt bei weitem nicht die Eleganz bei uns, die ihr selbst und ihrer
Tochter ansteht. Ich würde Ihnen lediglich raten, das anzuziehen, was Sie von
Ihren Kleidern für das beste halten, es gibt keinen Anlaß, mehr zu tun. Lady
Catherine wird nicht schlechter von Ihnen denken, weil Sie einfach gekleidet
sind. Sie liebt es, wenn der Rangunterschied gewahrt bleibt.\"
Während sie sich ankleideten, kam er mehrmals an die Türen der Damen, um
sie zur Eile zu mahnen, da es Lady Catherine gar nicht gefiel, wenn man sie auf
ihr Dinner warten ließ. Solche furchterregenden Berichte über Ihre Ladyschaft
und deren Lebensweise ängstigten Maria Lucas, die noch wenig in Gesellschaft
gewesen war, ziemlich; und sie sah ihrer Vorstellung auf Rosings mit ebenso
großer Besorgnis entgegen wie einst ihr Vater seiner Einführung in St. James.
Da das Wetter schön war, wurde es ein angenehmer Spaziergang von einer
halben Meile durch den Park. Jeder Park hat seine Schönheiten und seine
Ausblicke, und Elizabeth sah viel Erfreuliches, wenn sie auch nicht in eine
solche Begeisterung ausbrechen konnte, wie sie der Schauplatz nach Erwartung
von Mr. Collins hätte auslösen müssen; und sie war nur geringfügig beeindruckt,
als er ihr die Fenster an der Vorderseite des Hauses vorzählte und ihr berichtete,
was Sir Lewis de Bourgh die Verglasung ursprünglich insgesamt gekostet hatte.
Als sie die Stufen zur Eingangshalle hinaufstiegen, wurde Maria immer
ängstlicher, und selbst Sir William machte keinen so ganz ruhigen Eindruck.
Elizabeth verließ der Mut nicht. Sie hatte nichts über Lady Catherine gehört, das
auf irgendwelche ehrfurchtgebietenden außerordentlichen Talente oder
erstaunlichen Tugenden hinwies; und sie meinte, daß sie eine lediglich durch
Geld und Rang erworbene Würde und Prachtentfaltung ohne Beklommenheit
sehen könne.
Von der Eingangshalle, wo Mr. Collins voller Begeisterung auf die schönen
Proportionen und die vollendeten Ornamente hinwies, folgten sie den Dienern
durch einen Vorraum in das Zimmer, in dem Lady Catherine, ihre Tochter und
Mrs. Jenkinson saßen. Ihre Ladyschaft erhob sich sehr huldvoll, um sie zu
empfangen; und da Mrs. Collins es mit ihrem Gatten geklärt hatte, daß sie die
Aufgabe der Vorstellung übernehmen würde, geschah dies auf korrekte Weise,
ohne die üblichen Entschuldigungen und Dankesbezeigungen, die er für
erforderlich gehalten hätte.
Obwohl Sir William in St. James gewesen war, überwältigte ihn die Pracht,
die ihn umgab, so sehr, daß er gerade noch soviel Beherztheit aufbrachte, eine
sehr tiefe Verbeugung zu machen und wortlos seinen Platz einzunehmen; und
seine Tochter, die fast von Sinnen war vor Angst, saß auf der Kante ihres Stuhles
und wußte nicht, wohin sie blicken sollte. Elizabeth fand sich der Szene
durchaus gewachsen und konnte die drei Damen vor ihr gelassen betrachten.
Lady Catherine war eine große, füllige Frau mit stark ausgeprägten Zügen, die
einst schön gewesen sein mochten. Sie hatte nichts Einnehmendes an sich, auch
empfing sie ihre Besucher auf eine Art, die diese ihren niedrigeren Rang nicht
vergessen ließ. Wenn sie schwieg, wirkte sie nicht einschüchternd, aber was
immer sie sagte, geschah in einem herrischen Ton, der deutlich ihren
Eigendünkel zeigte und der Elizabeth sofort an Mr. Wickhams Worte denken
ließ; und nach all ihren Beobachtungen an diesem Tag sah sie Lady Catherine
genauso, wie er sie ihr dargestellt hatte.
Nachdem sie die Mutter – in deren Gesicht und Verhalten sie bald eine
gewisse Ähnlichkeit mit Mr. Darcy feststellte – gründlich gemustert hatte,
wandte sie ihren Blick der Tochter zu und konnte beinahe in Marias Erstaunen,
daß sie so dünn und so klein sei, miteinstimmen. Weder in ihrer Statur noch im
Gesicht war eine Ähnlichkeit zwischen den Damen zu erkennen. Miss de Bourgh
sah blaß und kränklich aus; ihre Züge waren nichtssagend, wenngleich nicht
gewöhnlich. Sie sprach sehr wenig, außer mit leiser Stimme zu Mrs. Jenkinson,
in deren Erscheinung es nichts Bemerkenswertes gab und die vollauf damit
beschäftigt war, Miss de Bourgh zuzuhören und ihr zum Schutz einen
Wandschirm jeweils im richtigen Winkel vor die Augen zu rücken.
Nachdem sie ein paar Minuten lang gesessen hatten, wurden sie alle zu einem
der Fenster geschickt, um die Aussicht zu bewundern, und Mr. Collins ging mit
ihnen, um sie auf die Schönheiten hinzuweisen; Lady Catherine ließ sie
liebenswürdigerweise wissen, daß es im Sommer weit lohnender sei, sich das
anzusehen.
Es war ein ungemein großartiges Essen, da waren all die Diener und all das
wunderbare Geschirr, wie Mr. Collins es versprochen hatte; und wie er ebenfalls
vorausgesagt hatte, nahm er auf Wunsch Ihrer Ladyschaft seinen Platz am
unteren Ende des Tisches ein, und sein Gesicht schien auszudrücken, daß das
Leben nichts Herrlicheres bieten könne. Er aß und lobte voll Eifer und
Begeisterung, und jede einzelne Speise wurde gepriesen, zuerst von ihm und
dann von Sir William, der sich nun genug erholt hatte, um stets wie ein Echo zu
wiederholen, was immer sein Schwiegersohn sagte, so daß Elizabeth sich fragte,
wie Lady Catherine das ertragen konnte. Doch diese schien die übermäßige
Bewunderung zu erfreuen, und sie bedachte die beiden mit dem gnädigsten
Lächeln, besonders wenn eine Speise auf den Tisch kam, die sich als neu für sie
erwies. Es kam nicht viel Unterhaltung auf. Elizabeth war durchaus dazu bereit,
sobald sich eine Gelegenheit geboten hätte; aber sie saß zwischen Charlotte und
Miss de Bourgh, von denen die erstere davon in Anspruch genommen war, Lady
Catherine zuzuhören, und die letztere während des ganzen Dinners kein einziges
Wort an sie richtete. Mrs. Jenkinson war hauptsächlich damit beschäftigt
achtzuhaben, wie wenig Miss de Bourgh aß, sie dann zu drängen, eine andere
Speise zu versuchen, und zu fürchten, daß sie unpäßlich sei. Maria glaubte,
etwas laut zu sagen sei ausgeschlossen, und die Herren taten nichts anderes als
essen und bewundern.
Die Damen kehrten in den Salon zurück, und auch dort gab es wenig anderes
zu tun, als Lady Catherine zuzuhören; sie redete ununterbrochen, bis der Kaffee
gebracht wurde, und tat dabei ihre Meinung zu jedem Gegenstand in einer so
entschiedenen Weise kund, die bewies, wie wenig sie es gewohnt war, daß man
ihrem Urteil widersprach. Sie erkundigte sich leutselig und in allen Einzelheiten
nach Charlottes häuslichen Angelegenheiten und gab ihr viele Ratschläge, wie
sie mit allem fertigwerden könne; sie sagte ihr, wie in einer so kleinen Familie
wie der ihren alles geregelt werden sollte, und unterwies sie in der Pflege ihrer
Kühe und ihres Geflügels. Elizabeth stellte fest, daß nichts unter der Würde
dieser hohen Dame war, wenn es ihr Gelegenheit gab, anderen zu gebieten. Trat
in ihrem Gespräch mit Mrs. Collins eine Pause ein, so richtete sie eine Reihe von
Fragen an Maria und Elizabeth, jedoch besonders an die letztere, von deren
Familie sie am wenigsten wußte und die, wie sie Mrs. Collins gegenüber
bemerkte, ein sehr vornehmes und hübsches Mädchen sei. Sie fragte sie
mehrmals, wie viele Geschwister sie habe, ob sie älter oder jünger seien als sie,
ob schon jemand unter ihnen bald heiraten würde, ob sie hübsch seien, wo sie
ausgebildet worden seien, was ihr Vater für eine Kutsche hielt und wie der
Mädchenname ihrer Mutter sei. Elizabeth empfand die ganze Ungehörigkeit
ihrer Fragen, doch beantwortete sie alle sehr ruhig.
Dann bemerkte Lady Catherine: \"Das Besitztum Ihres Vaters geht an
Mr. Collins über, glaube ich. Um Ihretwillen\", sagte sie zu Charlotte gewandt,
\"freue ich mich darüber; aber sonst sehe ich keinen Grund dafür, ein Besitztum
in der Erbfolge der weiblichen Linie vorzuenthalten. Das hielt man in der
Familie von Sir Lewis de Bourgh nicht für erforderlich. – Spielen Sie Klavier
und singen Sie, Miss Bennet?\"
\"Ein wenig.\"
\"Oh, dann – werden wir Sie gelegentlich gern anhören. Wir haben ein sehr
gutes Instrument, wahrscheinlich ein besseres als ... Sie sollen es eines Tages
ausprobieren. – Spielen auch Ihre Schwestern Klavier und singen?\"
\"Eine von ihnen.\"
\"Warum nicht alle? Sie hätten es alle lernen sollen. Die Miss Webbs spielen
alle Klavier, und ihr Vater hat kein so gutes Einkommen wie der Ihre. – Malen
Sie?\"
\"Nein, gar nicht.\"
\"Was, keine von Ihnen?\"
\"Nein, keine.\"
\"Das ist sehr seltsam. Aber ich nehme an, Sie hatten keine Gelegenheit dazu.
Ihre Mutter hätte Sie in jedem Frühjahr zu einem Lehrer in die Stadt schicken
sollen.\"
\"Meine Mutter hätte nichts dagegen gehabt, aber mein Vater haßt London.\"
\"Hat Ihre Gouvernante Sie verlassen?\"
\"Wir haben niemals eine Gouvernante gehabt.\"
\"Keine Gouvernante! Wie war das möglich? Fünf Töchter zu Hause erzogen
ohne Gouvernante! So etwas habe ich noch nie gehört. Ihre Mutter muß ja wie
eine Sklavin für Ihre Erziehung gesorgt haben.\"
Elizabeth konnte sich kaum eines Lächelns erwehren, als sie ihr versicherte,
daß dies nicht der Fall gewesen sei.
\"Wer hat Sie dann unterrichtet? Wer hat sich um Sie gekümmert? Ohne eine
Gouvernante müssen Sie ja ziemlich vernachlässigt worden sein.\"
\"Verglichen mit anderen Familien glaube ich schon, daß wir das waren; aber
wer von uns lernen wollte, dem mangelte es nicht an Mitteln dazu. Wir wurden
stets ermuntert zu lesen und hatten alle Lehrer, die wir brauchten. Für diejenigen,
die müßig sein wollten, mochte das zutreffen.\"
\"Ja, sicherlich; aber das ist es, was eine Gouvernante verhindert, und wenn ich
Ihre Mutter gekannt hätte, dann hätte ich ihr sehr energisch geraten, eine zu
engagieren. Ich sage immer, daß es nichts wird mit der Bildung ohne stetige und
regelmäßige Unterweisung, und das kann nur eine Gouvernante besorgen. Es ist
erstaunlich, wie viele Familien durch mich auf diese Weise versorgt worden
sind. Ich bin immer froh, wenn ich einer jungen Person eine gute Stellung
verschaffen kann. Vier Nichten von Mrs. Jenkinson haben durch mich ganz
wunderbare Anstellungen bekommen; erst kürzlich habe ich eine andere junge
Person empfohlen, die mir gegenüber nur ganz zufällig genannt wurde, und die
Familie ist ganz entzückt von ihr. Mrs. Collins, habe ich Ihnen erzählt, daß Lady
Metcalfe gestern vorbeikam, um mir zu danken? Sie findet, Miss Pope sei ein
Schatz. ›Lady Catherine‹, sagte sie, ›Sie haben mir einen Schatz besorgt.‹ Hat
eine Ihrer jüngeren Schwestern schon debütiert?\"
\"Ja, Ma’am, alle.\"
\"Alle! – Was, alle fünf auf einmal? Sehr seltsam!– Und Sie sind erst die
zweite. – Die jüngeren haben debütiert, bevor die älteren verheiratet sind! – Ihre
jüngeren Schwestern müssen noch sehr jung sein?\"
\"Ja, meine jüngste Schwester ist noch nicht ganz sechzehn. Sie ist vielleicht
noch etwas jung, um viel in Gesellschaft zu gehen. Aber wirklich, Ma’am, ich
finde, es wäre sehr hart für jüngere Schwestern, nicht ihren Teil an
Gesellschaften und Vergnügungen zu bekommen, weil die älteren vielleicht nicht
die Möglichkeit oder die Neigung haben, zeitig zu heiraten. Die zuletzt
Geborenen haben ein ebensolches Recht auf die Vergnügungen der Jugend wie
die Älteren. Und aus solchen Gründen zurückgehalten zu werden ...! Ich glaube
kaum, daß dies der schwesterlichen Liebe und ihrem Zartgefühl förderlich sein
würde.\"
\"Auf mein Wort\", sagte Ihre Ladyschaft, \"für eine so junge Person geben Sie
Ihrer Meinung aber sehr entschieden Ausdruck. Sagen Sie bitte, wie alt sind Sie
eigentlich?\"
\"Bei drei bereits erwachsenen Schwestern\", erwiderte Elizabeth lächelnd,
\"kann Eure Ladyschaft kaum erwarten, daß ich es gestehe.\"
Lady Catherine schien ziemlich überrascht, daß sie keine direkte Antwort
bekam, und Elizabeth vermutete, daß sie das erste menschliche Wesen war, das
jemals gewagt hatte, mit so viel würdiger Ungehörigkeit zu scherzen.
\"Sie können gewiß nicht älter als zwanzig sein – da brauchen Sie Ihr Alter
nicht zu verschweigen.\"
\"Ich bin fast einundzwanzig.\"
Als sich die Herren ihnen wieder zugesellt und man den Tee genommen hatte,
wurden die Kartentische aufgestellt. Lady Catherine, Sir William und Mr. und
Mrs. Collins nahmen zur Quadrille * Platz; und da Miss de Bourgh es vorzog,
Kasino * zu spielen, hatten die beiden Mädchen die Ehre, Mrs. Jenkinsons Runde
zu vervollständigen. An ihrem Tisch ging es höchst langweilig zu. Es wurde
kaum eine Silbe gesprochen, die nicht zum Spiel gehörte – außer wenn
Mrs. Jenkinson die Befürchtung äußerte, daß es für Miss de Bourgh zu warm
oder zu kalt sein könne oder daß sie zuviel oder zuwenig Licht habe. Am
anderen Tisch ging es sehr viel lebhafter zu; meistens sprach Lady Catherine –
sie stellte die Fehler der drei anderen fest oder erzählte eine Anekdote von sich
selbst. Mr. Collins war damit beschäftigt, allem zuzustimmen, was Ihre
Ladyschaft sagte, ihr für jeden Punkt, den er gewann, zu danken und sich zu
entschuldigen, wenn er meinte, er habe zu viele gewonnen. Sir William sagte
nicht viel. Er speicherte in seinem Gedächtnis Anekdoten und adlige Namen.
Als Lady Catherine und ihre Tochter so lange gespielt hatten, wie es ihnen
beliebte, wurden die Tische aufgehoben, die Kutsche angeboten, dankbar
angenommen und sogleich bestellt. Dann versammelte man sich um das Feuer,
um von Lady Catherine zu hören, wie das Wetter am nächsten Tag sein werde.
Von dieser Belehrung wurden sie durch die Ankunft der Kutsche fortgerufen,
und unter vielen Ansprachen und Dankesbezeigungen von seiten Mr. Collins’
und ebenso vielen Verbeugungen von seiten Sir Williams fuhren sie ab. Sobald
sie sich entfernt hatten, wurde Elizabeth von ihrem Cousin aufgefordert, ihre
Meinung zu allem zu sagen, was sie auf Rosings gesehen hatte; um Charlottes
willen fiel sie günstiger aus, als sie wirklich war. Doch obgleich sie dieses Lob
einige Mühe gekostet hatte, konnte es Mr. Collins keinesfalls befriedigen, und er
war sehr bald genötigt, die Lobpreisung Ihrer Ladyschaft selbst zu übernehmen.
*
um 1800 beliebte Kartenspiele
*
um 1800 beliebte Kartenspiele

Kapitel 30
Sir William blieb nur eine Woche in Hunsford, doch sein Besuch war lang
genug, um ihn davon zu überzeugen, daß seine Tochter in sehr angenehmen
Verhältnissen lebte und daß sie einen Gatten und eine Nachbarin hatte, wie man
sie nicht oft antraf. Während Sir William bei ihnen war, opferte Mr. Collins seine
Vormittage, um mit ihm in seinem Gig auszufahren und ihm die Umgebung zu
zeigen. Doch als er abfuhr, kehrte die Familie zu ihren üblichen Beschäftigungen
zurück, und Elizabeth stellte dankbar fest, daß ihr Cousin durch die Veränderung
nicht mehr als vorher mit ihnen zusammen war, denn die meiste Zeit zwischen
Frühstück und Dinner verbrachte er mit Gartenarbeit, Lesen oder Schreiben oder
damit, aus dem Fenster seiner Bibliothek zu sehen, die auf die Straße
hinausging. Das Zimmer, in dem die Damen saßen, lag hinten. Elizabeth hatte
sich zuerst ziemlich gewundert, daß Charlotte nicht das Speisezimmer für den
gemeinschaftlichen Gebrauch vorzog; es war schöner geschnitten und hatte
einen erfreulicheren Ausblick; aber sie erkannte bald, daß ihre Freundin einen
ausgezeichneten Grund dafür hatte, denn Mr. Collins hätte sich zweifellos viel
weniger in seinem eigenen Zimmer aufgehalten, wenn sie in einem
gleichermaßen heiteren Raum gesessen hätten; und sie rechnete Charlotte diese
Maßnahme hoch an.
Von diesem Zimmer aus konnten sie auf dem Fahrweg nichts erkennen und
waren somit Mr. Collins verpflichtet, um zu erfahren, welche Kutschen dort
entlangkamen und wie oft besonders Miss de Bourgh in ihrem Phaeton
vorüberfuhr; und er versäumte niemals, zu ihnen hereinzukommen, um es ihnen
zu berichten, obgleich es fast jeden Tag geschah. Nicht selten hielt sie beim
Pfarrhaus an und unterhielt sich ein paar Minuten mit Charlotte, doch konnte sie
kaum jemals dazu bewogen werden auszusteigen.
Es gab sehr wenige Tage, an denen Mr. Collins nicht nach Rosings ging, und
meist hielt es seine Gattin für erforderlich, dies ebenfalls zu tun. Und bis
Elizabeth klar wurde, daß sie noch über andere Familieneinkünfte verfügen
mußten, konnte sie nicht verstehen, daß sie so viele Stunden opferten. Ab und zu
wurden sie mit einem Besuch Ihrer Ladyschaft beehrt, und ihr entging nichts,
was während dieser Besuche im Zimmer vorging. Lady Catherine kontrollierte
ihre Beschäftigungen, hatte an der Anordnung der Möbel etwas auszusetzen oder
entdeckte, daß das Hausmädchen nachlässig war; und wenn sie einmal eine
Stärkung annahm, schien sie das nur zu tun, um herauszufinden, ob Mrs. Collins’
Braten nicht zu groß war für ihre Familie.
Elizabeth bemerkte bald, daß diese große Dame, obgleich sie nicht
Friedensrichterin in ihrer Grafschaft war, das Amt in ihrer eigenen
Pfarrgemeinde mit großer Rührigkeit ausübte, wo ihr die geringfügigsten
Angelegenheiten von Mr. Collins zugetragen wurden; und wann immer Häusler
streitsüchtig, unzufrieden oder allzu arm waren, brach sie auf ins Dorf, um ihre
Meinungsverschiedenheiten beizulegen, ihre Klagen zu beschwichtigen und sie
auszuschelten, bis wieder Harmonie und Überfluß herrschten.
Die Bewirtung mit einem Dinner auf Rosings wurde etwa zweimal in der
Woche wiederholt; und wenn man davon absah, daß Sir William nun fehlte und
daß es am Abend nur einen Kartentisch gab, war jede solche Unterhaltung das
Pendant zu der ersten. Andere Einladungen gab es für sie nur wenige, da der
Lebensstil der Nachbarschaft im allgemeinen für die Collins’ jenseits ihrer
Möglichkeiten lag. Dies war jedoch für Elizabeth kein Unglück, und im ganzen
gesehen verbrachte sie ihre Zeit recht angenehm. Es gab halbe Stunden
erfreulicher Unterhaltung mit Charlotte, und das Wetter war so schön für die
Jahreszeit, daß sie oft viel Vergnügen im Freien fand. Ihr liebster Spaziergang,
den sie häufig machte, während die anderen zu Lady Catherine gingen, führte an
dem lichten Wäldchen entlang, das an dieser Seite den Park begrenzte; dort gab
es einen hübschen, geschützten Pfad, den außer ihr niemand zu würdigen schien
und wo sie sich jenseits der Reichweite von Lady Catherines Neugierde fühlte.
Auf diese ruhige Weise vergingen die ersten zwei Wochen ihres Besuches.
Das Osterfest kam heran, und in der Woche davor sollte sich die Familie auf
Rosings um eine Person vermehren, was in einem so kleinen Kreis von
Bedeutung sein mußte. Elizabeth hatte bald nach ihrer Ankunft gehört, daß im
Laufe der nächsten Wochen Mr. Darcy erwartet wurde, und obgleich es nicht
viele in ihrer Bekanntschaft gab, die sie weniger gern gesehen hätte als ihn,
würde es jemand sein, den bei den Tischgesellschaften auf Rosings zu erleben
relativ neu war; und es mochte sie amüsieren, an seinem Verhalten gegenüber
seiner Cousine, für die ihn Lady Catherine offensichtlich bestimmt hatte, zu
beobachten, wie hoffnungslos Miss Bingleys Absichten auf ihn waren. Lady
Catherine sprach in höchster Bewunderung von ihm und schien beinahe
ärgerlich, als sie hörte, daß Mrs. Collins und sie selbst ihn schon häufig gesehen
hatten.
Im Pfarrhaus erfuhr man bald von seiner Ankunft, denn Mr. Collins war den
ganzen Morgen in Sichtweite der Pförtnerhäuser, die auf die Hunsford Lane
hinausgingen, auf und ab gelaufen, um sich dessen so früh wie möglich zu
versichern; und nachdem er beim Einbiegen der Kutsche in den Park seine
Verbeugung gemacht hatte, lief er rasch mit der wichtigen Nachricht nach
Hause. Am nächsten Morgen eilte er nach Rosings, um seine Ehrerbietung zu
bezeigen. Es waren sogar zwei Neffen Lady Catherines gekommen, die dies
erforderlich machten, denn Mr. Darcy hatte Colonel Fitzwilliam, den jüngeren
Sohn seines Onkels Lord ..., mitgebracht, und zur großen Überraschung aller
begleiteten die Herren Mr. Collins, als dieser sich auf den Heimweg machte.
Charlotte hatte sie vom Zimmer ihres Gatten aus die Straße überqueren sehen;
sie lief sofort zu den Mädchen hinüber, berichtete ihnen, welche Ehre sie
offenbar zu erwarten hatten, und fügte hinzu: \"Für diese Höflichkeitsgeste habe
ich dir zu danken, Eliza. Mr. Darcy wäre sonst niemals so bald gekommen, um
mir seine Aufwartung zu machen.\"
Elizabeth hatte kaum Zeit, jegliches Recht auf dieses Kompliment zu
bestreiten, als ihre Ankunft auch schon durch das Läuten der Türglocke
angekündigt wurde; kurz darauf betraten die drei Herren das Zimmer. Colonel
Fitzwilliam, der voranging, war etwa dreißig Jahre alt, nicht gerade
gutaussehend, aber in seiner ganzen Erscheinung und seinem Benehmen ein
wahrer Gentleman. Mr. Darcys Miene und Aussehen waren seit Hertfordshire
unverändert; er begrüßte Mrs. Collins mit seiner üblichen Zurückhaltung, und
wie auch immer seine Gefühle für ihre Freundin sein mochten, er begegnete ihr
mit allem Anschein von Gelassenheit. Elizabeth knickste nur zum Gruß, ohne
ein Wort zu sagen.
Colonel Fitzwilliam beteiligte sich augenblicklich mit der Leichtigkeit und
Gewandtheit eines gebildeten Mannes an der Unterhaltung und plauderte sehr
liebenswürdig; doch sein Cousin saß, nachdem er Mrs. Collins gegenüber eine
kurze Bemerkung über Haus und Garten gemacht hatte, eine ganze Zeitlang da,
ohne mit irgend jemand zu sprechen. Schließlich war seine Höflichkeit so weit
erwacht, daß er sich bei Elizabeth nach der Gesundheit ihrer Familie erkundigte.
Sie antwortete ihm auf die übliche Weise, und nach einer kurzen Pause fügte sie
hinzu: \"Meine älteste Schwester ist seit drei Monaten in der Stadt. Sind Sie ihr
dort niemals zufällig begegnet?\"
Sie war sich durchaus darüber im klaren, daß dies nie der Fall gewesen war;
aber sie wollte gern sehen, ob er auf irgendeine Weise verraten würde, daß er
davon wußte, was zwischen den Bingleys und Jane vorgefallen war; und sie
glaubte, daß er ein wenig verwirrt aussah, als er entgegnete, daß er niemals das
Glück gehabt habe, Miss Bennet zu treffen. Das Thema wurde nicht weiter
verfolgt, und die Herren brachen bald danach auf.

Kapitel 31
Colonel Fitzwilliams Umgangsformen wurden im Pfarrhaus sehr bewundert, und
die Damen waren alle überzeugt, daß er bei den Abendgesellschaften auf
Rosings beträchtlich zu ihrem Vergnügen beitragen mußte. Es vergingen jedoch
einige Tage, bis sie eine Einladung dazu erhielten, denn während Besucher im
Hause waren, brauchte man sie nicht. Erst am Ostersonntag, fast eine Woche
nach der Ankunft der Herren, wurden sie mit einer solchen Aufmerksamkeit
beehrt, und auch da bat man sie lediglich beim Verlassen der Kirche, am Abend
zu ihnen zu kommen. Während der letzten Woche hatten sie weder Lady
Catherine noch ihre Tochter viel gesehen. Colonel Fitzwilliam hatte während der
Zeit mehr als einmal einen Besuch im Pfarrhaus gemacht, aber Mr. Darcy waren
sie nur in der Kirche begegnet.
Die Einladung wurde natürlich angenommen, und zu angemessener Stunde
schlossen sie sich der Gesellschaft in Lady Catherines Salon an. Ihre Ladyschaft
empfing sie höflich, doch es war offensichtlich, daß ihre Gesellschaft keinesfalls
so willkommen war wie sonst, wenn niemand anderes zu haben war; sie war in
der Tat fast vollständig von ihren Neffen in Anspruch genommen und sprach mit
ihnen, besonders aber mit Darcy, viel mehr als mit irgend jemand anders im
Salon.
Colonel Fitzwilliam schien sich wirklich zu freuen, sie zu sehen; für ihn war
alles, was sich bot, eine willkommene Abwechslung auf Rosings; und überdies
hatte er an Mrs. Collins’ hübscher Freundin großen Gefallen gefunden. Er setzte
sich nun zu ihr und sprach so gefällig über Kent und Hertfordshire, über Reisen
und Daheimbleiben, über neue Bücher und Musik, daß Elizabeth in diesem
Salon noch niemals auch nur halb so gut unterhalten worden war; und sie
sprachen so lebhaft und ohne Unterlaß miteinander, daß sie sowohl Lady
Catherines als auch Mr. Darcys Aufmerksamkeit auf sich lenkten. Darcys Blick
war schon bald des öfteren voll Neugier auf sie gerichtet; und daß Ihre
Ladyschaft dies Gefühl nach einer Weile teilte, wurde offener zugegeben, denn
sie hatte keine Skrupel, laut zu rufen: \"Was sagst du da, Fitzwilliam? Worüber
sprichst du? Was erzählst du Miss Bennet? Laß mich hören, was es ist.\"
\"Wir sprechen über Musik, Madam\", sagte er, als er eine Antwort nicht länger
umgehen konnte.
\"Über Musik! Dann, bitte, sprich laut. Das ist von allen Themen meine größte
Freude. Wenn du über Musik sprichst, muß ich teilhaben an der Unterhaltung.
Ich nehme an, es gibt wenige Leute in England, die mehr wahres Vergnügen an
der Musik haben als ich und einen von Natur besseren Geschmack. Wenn ich das
Klavierspiel jemals erlernt hätte, würde ich es weit gebracht haben – und auch
Anne, wenn ihre Gesundheit es ihr erlaubt hätte, sich dem zu widmen. Ich bin
überzeugt, sie hätte wunderbar gespielt. Wie kommt Georgiana voran, Darcy?\"
Mr. Darcy sprach mit liebevollem Lob von den Fertigkeiten seiner Schwester.
\"Ich freue mich sehr, so Gutes von ihr zu hören\", sagte Lady Catherine, \"und
bitte bestell ihr von mir, daß sie sich nur hervortun kann, wenn sie sehr viel übt.\"
\"Ich versichere Ihnen, Madam\", entgegnete er, \"daß sie einen solchen Rat
nicht nötig hat. Sie übt sehr beharrlich.\"
\"Um so besser. Es kann nie zuviel getan werden; und wenn ich das nächste
Mal an sie schreibe, werde ich ihr einschärfen, es auf keinen Fall zu
vernachlässigen. Ich sage jungen Damen oft, daß man in der Musik keine
vortrefflichen Leistungen vollbringen kann ohne beständiges Üben. Ich habe
Miss Bennet schon mehrmals erklärt, daß sie nie wirklich gut spielen wird, wenn
sie nicht mehr übt; und da Mrs. Collins kein Instrument hat, kann sie, wie ich ihr
schon oft gesagt habe, sehr gern jeden Tag nach Rosings kommen und auf dem
Klavier in Mrs. Jenkinsons Zimmer spielen. In dem Teil des Hauses würde sie
niemanden stören.\"
Mr. Darcy war ein wenig beschämt über die Ungezogenheit seiner Tante und
antwortete nicht.
Nach dem Kaffee erinnerte Colonel Fitzwilliam Elizabeth daran, daß sie
versprochen hatte, ihm etwas vorzuspielen, und sie setzte sich sogleich ans
Klavier. Er zog sich einen Stuhl zu ihr heran. Lady Catherine hörte ein halbes
Lied lang zu und redete dann weiter wie zuvor mit ihrem anderen Neffen, bis
dieser sie verließ, sich mit seiner gewohnten Bedächtigkeit zum Klavier begab
und sich so hinstellte, daß er der schönen Spielerin voll ins Gesicht blicken
konnte. Elizabeth sah es, wandte sich ihm bei der ersten sich bietenden Pause
mit einem schelmischen Lächeln zu und sagte: \"Wollen Sie mir Angst machen,
da Sie so würdevoll daherkommen, um mir zuzuhören? Ich lasse mich aber nicht
beunruhigen, auch wenn Ihre Schwester noch so gut spielt. Mir ist nämlich ein
gewisser Starrsinn eigen, der es niemals ertragen kann, sich nach dem Willen
eines anderen ängstigen zu lassen. Mein Mut wächst mit jedem Versuch, mich
einzuschüchtern.\"
\"Ich werde nicht sagen, daß Sie sich irren\", erwiderte er, \"weil Sie doch nicht
wirklich glauben konnten, daß ich die Absicht habe, Sie zu beunruhigen; ich
hatte das Vergnügen Ihrer Bekanntschaft lange genug, um zu wissen, daß Sie
große Freude daran haben, Meinungen zu äußern, die nicht wirklich die Ihren
sind.\"
Elizabeth lachte herzlich über dieses Bild, das er von ihr entwarf, und sagte zu
Colonel Fitzwilliam: \"Ihr Cousin gibt Ihnen einen schönen Begriff von mir und
bedeutet Ihnen, daß Sie kein Wort von mir glauben sollen. Ich habe besonderes
Pech, hier einem Menschen zu begegnen, der es so gut versteht, meinen
wirklichen Charakter in einem Teil der Welt zu entlarven, in dem ich gehofft
hatte, mit einem gewissen Maß an Glaubwürdigkeit durchzugehen. In der Tat,
Mr. Darcy, es ist gar nicht edelmütig von Ihnen, all das zu erwähnen, was Sie aus
Hertfordshire Nachteiliges von mir wußten; und – gestatten Sie mir, das zu sagen
– es war auch sehr undiplomatisch, denn es provoziert mich, Rache zu nehmen,
und es kann etwas dabei herauskommen, das Ihre Angehörigen schockieren wird
zu hören.\"
\"Ich habe keine Angst vor Ihnen\", sagte er lächelnd.
\"Bitte lassen Sie mich hören, wessen Sie ihn zu beschuldigen haben\", rief
Colonel Fitzwilliam. \"Ich würde gern wissen, wie er sich unter Fremden
benimmt.\"
\"Das sollen Sie hören – aber bereiten Sie sich auf etwas ganz Schreckliches
vor. Das allererste Mal, als ich ihn in Hertfordshire gesehen habe, müssen Sie
wissen, war auf einem Ball – und was denken Sie, was er auf diesem Ball tat? Er
machte nur vier Tänze mit! Es tut mir leid, Sie zu peinigen, aber so war es. Er
machte nur vier Tänze mit, obgleich die Herren knapp waren, und wie ich mit
Bestimmtheit weiß, blieb mehr als eine junge Dame aus Mangel an einem
Partner sitzen. Mr. Darcy, diese Tatsache können Sie nicht leugnen.\"
\"Ich hatte zu dieser Zeit nicht die Ehre, außer meinen Freunden irgendeine
andere Dame aus der Gesellschaft zu kennen.\"
\"Richtig; und in einem Ballsaal kann auch niemand vorgestellt werden.
Colonel Fitzwilliam, was soll ich als nächstes spielen? Meine Finger warten auf
Ihre Befehle.\"
\"Vielleicht\", sagte Darcy, \"wäre es besser gewesen, wenn ich mich um eine
Vorstellung bemüht hätte, aber ich bin schlecht geeignet, mich Fremden
gegenüber zu empfehlen.\"
\"Sollen wir Ihren Cousin nach dem Grund dafür fragen?\" sagte Elizabeth,
noch immer an Colonel Fitzwilliam gewandt. \"Sollen wir ihn fragen, warum ein
Mann mit Verstand und Bildung, der in der Welt herumgekommen ist, schlecht
geeignet ist, sich Fremden zu empfehlen?\"
\"Ich kann Ihre Frage beantworten\", sagte Fitzwilliam, \"ohne mich an ihn zu
wenden. Der Grund ist, daß er sich nicht die Mühe machen will.\"
\"Ich habe zweifellos nicht die Gabe, die einige Leute besitzen\", sagte Darcy,
\"mich so mühelos mit Leuten zu unterhalten, die ich nie zuvor gesehen habe. Ich
kann den Ton ihrer Unterhaltung nicht erfassen oder so tun, als würden mich ihre
Angelegenheiten interessieren, wie ich es oft an anderen beobachtet habe.\"
\"Meine Finger\", sagte Elizabeth, \"bewegen sich nicht so meisterhaft über das
Klavier, wie ich es bei vielen Frauen gesehen habe. Sie haben nicht die gleiche
Kraft und Schnelligkeit und bringen nicht den gleichen Ausdruck hervor. Aber
schließlich habe ich das immer als meine eigene Schuld angesehen – weil ich
mir nicht die Mühe mache zu üben. Es ist nicht so, daß ich glaube, meine Finger
würden nicht ebenso dazu imstande sein wie die all der anderen Frauen, die
darin so Hervorragendes leisten.\"
Darcy lächelte und sagte: \"Sie haben vollkommen recht. Sie haben Ihre Zeit
viel besser genutzt. Niemand, der den Vorzug hat, Sie anzuhören, kann etwas
Mangelhaftes daran erkennen. Beide treten wir nicht für Fremde auf.\"
Hier wurden sie von Lady Catherine unterbrochen, die laut rief, daß sie zu
erfahren wünsche, worüber sie sprachen. Elizabeth begann sofort wieder zu
spielen. Lady Catherine ging zu ihr hinüber, und nachdem sie ein paar Minuten
zugehört hatte, sagte sie zu Darcy: \"Miss Bennet würde keineswegs schlecht
spielen, wenn sie mehr üben würde und einen Londoner Lehrer haben könnte.
Sie hat einen sehr guten Fingersatz, wenngleich ihr Geschmack nicht dem von
Anne gleicht. Anne wäre eine wunderbare Klavierspielerin, wenn ihre
Gesundheit erlaubt hätte, es zu erlernen.\"
Elizabeth sah Darcy an, um zu sehen, wie herzlich er dem Lob seiner Cousine
zustimmte; aber weder in diesem Augenblick noch in irgendeinem anderen
konnte sie ein Anzeichen von Liebe erkennen; und aus seinem ganzen Verhalten
Miss de Bourgh gegenüber entnahm sie den Trost für Miss Bingley, daß er
ebenso wahrscheinlich sie geheiratet haben könnte, wenn sie seine Verwandte
gewesen wäre.
Lady Catherine fuhr fort mit ihren Bemerkungen über Elizabeths Spiel, in die
sie viele Anweisungen zu Vortrag und künstlerischem Geschmack miteinfließen
ließ. Elizabeth hörte sie sich mit der ganzen Geduld der Höflichkeit an; und sie
blieb auf die Bitten der Herren am Klavier, bis die Kutsche Ihrer Ladyschaft
bereit war, sie alle nach Hause zu bringen.

Kapitel 32
Als Elizabeth am nächsten Morgen allein war und an Jane schrieb, während
Mrs. Collins und Maria ins Dorf gegangen waren, um etwas zu erledigen, wurde
sie vom Läuten der Türglocke aufgeschreckt, dem sicheren Zeichen für einen
Besucher. Da sie keine Kutsche gehört hatte, meinte sie, daß es vielleicht Lady
Catherine sein könnte; und aus dieser Befürchtung heraus steckte sie ihren
halbfertigen Brief weg, um allen ungehörigen Fragen aus dem Wege zu gehen.
Die Tür ging auf, und zu ihrer großen Überraschung trat Mr. Darcy ein, nur er
allein.
Er schien ebenfalls erstaunt, sie allein anzutreffen, und entschuldigte sich für
sein Eindringen damit, daß er angenommen habe, alle Damen seien im Hause.
Dann setzten sie sich, und nachdem sich Elizabeth nach Rosings erkundigt
hatte, schienen sie Gefahr zu laufen, in völliges Schweigen zu verfallen. Es war
deshalb unbedingt erforderlich, sich etwas zu überlegen; und da sie sich in dieser
Notlage ins Gedächtnis zurückrief, wann sie ihn zuletzt in Hertfordshire gesehen
hatte, und gern wissen wollte, was er zu ihrer eiligen Abreise sagen würde,
bemerkte sie: \"Wie plötzlich Sie alle Netherfield im letzten November verlassen
haben, Mr. Darcy! Es muß eine sehr angenehme Überraschung für Mr. Bingley
gewesen sein, daß Sie ihm alle so bald nachfolgten; denn wenn ich mich richtig
erinnere, war er gerade erst am Tag davor fortgegangen. Ich hoffe, er und seine
Schwestern waren bei guter Gesundheit, als Sie London verließen.\"
\"Danke, ja, durchaus.\"
Sie merkte, daß sie keine weitere Antwort erhalten würde – und nach einer
kurzen Pause fügte sie hinzu: \"Ich glaube gehört zu haben, daß Mr. Bingley
kaum daran denkt, jemals nach Netherfield zurückzukehren.\"
\"Ich habe ihn das nie sagen hören, aber es ist wahrscheinlich, daß er künftig
sehr wenig Zeit dort verbringen wird. Er hat viele Freunde, und er befindet sich
in einem Alter, in dem Freundschaften und Verpflichtungen ständig zunehmen.\"
\"Wenn er die Absicht hat, nur wenig in Netherfield zu sein, wäre es besser für
die Nachbarschaft, er gäbe es gänzlich auf, denn dann würden wir vielleicht eine
seßhafte Familie dorthin bekommen. Aber vielleicht hat Mr. Bingley das Haus
nicht so sehr für die Annehmlichkeit der Nachbarschaft übernommen wie für
seine eigene, und wir müssen damit rechnen, daß er es nach demselben
Grundsatz behält oder aufgibt.\"
\"Es sollte mich nicht überraschen\", sagte Darcy, \"wenn er es aufgeben würde,
sobald sich ein geeignetes Kaufobjekt bietet.\"
Elizabeth antwortete nicht darauf. Sie scheute sich davor, noch länger über
seinen Freund zu sprechen; und da sie nichts weiter zu sagen hatte, war sie nun
entschlossen, ihm das Problem zu überlassen, ein Thema zu finden.
Er verstand den Wink und begann: \"Das scheint ein sehr behagliches Haus zu
sein. Ich glaube, Lady Catherine hat eine Menge dazu beigetragen, als
Mr. Collins hier nach Hunsford kam.\"
\"Das hat sie wohl – und gewiß konnte sie ihre Gefälligkeit keinem
dankbareren Menschen zuteil werden lassen.\"
\"Mr. Collins scheint mit der Wahl seiner Gattin großes Glück zu haben.\"
\"Ja, in der Tat, seine Freunde können sich wirklich freuen, daß er einer der
seltenen vernünftigen Frauen begegnet ist, die ihn akzeptiert und wirklich
glücklich gemacht hat. Meine Freundin ist außerordentlich verständig – aber ich
bin mir nicht sicher, ob ich ihre Heirat mit Mr. Collins als das Klügste ansehen
sollte, was sie jemals tat. Sie scheint jedoch vollkommen glücklich zu sein, und
verstandesmäßig gesehen ist es gewiß eine sehr gute Partie für sie.\"
\"Es muß sehr angenehm für sie sein, in einer so geringen Entfernung von ihrer
Familie und ihren Freunden zu leben.\"
\"Sie nennen das eine geringe Entfernung? Es sind fast fünfzig Meilen.\"
\"Was sind schon fünfzig Meilen bei einer guten Straße? Wenig mehr als eine
halbe Tagesreise. Ja, ich nenne das eine sehr geringe Entfernung.\"
\"Ich hätte die Entfernung niemals als einen der Vorzüge ihrer Heirat
angesehen\", rief Elizabeth. \"Ich würde niemals behaupten, Mrs. Collins lebe
nicht weit entfernt von ihrer Familie.\"
\"Es ist ein Beweis Ihrer eigenen Anhänglichkeit an Hertfordshire. Alles, was
jenseits der unmittelbaren Nachbarschaft von Longbourn liegt, nehme ich an,
erscheint fern.\"
Während er sprach, lag auf seinem Gesicht so etwas wie ein Lächeln, das
Elizabeth zu verstehen glaubte. Er mußte wohl annehmen, daß sie an Jane und
Netherfield dachte, und sie errötete, als sie entgegnete: \"Ich will damit nicht
sagen, daß eine Frau nicht auch fern von ihrer Familie leben kann. Fern oder nah
ist relativ zu sehen und hängt von verschiedenen Umständen ab. Wo genügend
Geld vorhanden ist und die Ausgaben für die Reise keine Rolle spielen, ist die
Entfernung kein Unglück. Aber das ist hier nicht der Fall. Mr. und Mrs. Collins
haben ein recht gutes Einkommen, aber es ist nicht so groß, daß es häufige
Reisen gestatten würde – und ich bin überzeugt, meine Freundin würde sich nur
dann ihrer Familie nahe fühlen, wenn es weniger als die Hälfte der
gegenwärtigen Entfernung wäre.\"
Mr. Darcy rückte seinen Stuhl ein wenig näher zu ihr heran und sagte: \"Eine
so starke örtliche Bindung kann nicht gut für Sie sein. Sie können doch nicht
immer in Longbourn bleiben.\"
Elizabeth blickte erstaunt auf. In Mr. Darcys Gefühlen ging eine Veränderung
vor; er rückte seinen Stuhl wieder fort, nahm eine Zeitung vom Tisch und sagte,
während er sie überflog, mit kühlerer Stimme: \"Gefällt Ihnen Kent?\"
Es folgte ein kurzes Gespräch über diesen Landesteil – auf beiden Seiten ruhig
und knapp –, dem dann bald ein Ende gesetzt wurde durch das Eintreten von
Charlotte und ihrer Schwester, die gerade von ihrem Gang zurückgekommen
waren. Das vertrauliche Zusammensein überraschte sie. Mr. Darcy erklärte ihnen
den Irrtum, durch den er sich Miss Bennet aufgedrängt hatte, und nachdem er
noch einige Minuten länger geblieben war, ohne viel zu jemand zu sagen, ging er
wieder.
\"Was kann das bedeuten!\" sagte Charlotte, sobald er fort war. \"Meine liebe
Eliza, er muß in dich verliebt sein, sonst hätte er uns nie in dieser
ungezwungenen Weise besucht.\"
Aber als ihr Elizabeth von seiner Schweigsamkeit erzählte, schien das
Charlotte, obwohl sie es wünschte, kaum mehr denkbar; und nach verschiedenen
Mutmaßungen konnten sie schließlich nur annehmen, daß sich sein Besuch
lediglich damit erklären ließ, daß er nichts zu tun fand – was im Hinblick auf die
Jahreszeit um so wahrscheinlicher war. Alle Vergnügungen im Freien waren
vorüber. Im Hause gab es nur Lady Catherine, Bücher und einen Billardtisch,
aber Herren können sich nicht ständig drinnen aufhalten; und entweder die Nähe
des Pfarrhauses oder die Freude an einem Spaziergang dorthin oder an den
Leuten, die darin wohnten, bewog die beiden Cousins von der Zeit an, fast jeden
Tag diesen Weg zu gehen. Sie machten ihre Besuche zu den verschiedensten
Zeiten des Vormittags, manchmal einzeln, manchmal gemeinsam, und ab und zu
begleitete sie ihre Tante. Es war allen klar, daß Colonel Fitzwilliam kam, weil er
Vergnügen an ihrer Gesellschaft hatte, was ihn natürlich um so mehr empfahl;
und Elizabeth wurde durch ihr eigenes Vergnügen am Zusammensein mit ihm
und durch seine offensichtliche Bewunderung für sie an ihren früheren
bevorzugten Freund, George Wickham, erinnert; und obwohl sie beim Vergleich
der beiden in Colonel Fitzwilliams Umgangsformen weniger von jener
einnehmenden Sanftheit fand, glaubte sie, daß er der kenntnisreichere war.
Doch warum Mr. Darcy so häufig zum Pfarrhaus kam, war schon schwerer zu
verstehen. Es konnte nicht um der Gesellschaft willen sein, da er oft ganze zehn
Minuten lang dasaß, ohne den Mund aufzutun; und wenn er sprach, schien es
eher der Notwendigkeit halber zu sein, als aus eigenem Wunsch – ein Opfer an
die guten Sitten, kein Vergnügen für ihn selbst. Er machte selten einen wirklich
munteren Eindruck. Mrs. Collins wußte nicht, was sie von ihm halten sollte. Die
Tatsache, daß Colonel Fitzwilliam gelegentlich über seine Stumpfsinnigkeit
lachte, sagte ihr, daß er gewöhnlich ganz anders war – was sie aus ihrer eigenen
Kenntnis über ihn nicht schließen konnte; und da sie gern glauben wollte, daß
Liebe diese Veränderung hervorgerufen hatte und der Gegenstand dieser Liebe
ihre Freundin Eliza war, unternahm sie ernsthaft den Versuch, es herauszufinden.
Sie beobachtete ihn, wann immer sie auf Rosings waren und wann immer er
nach Hunsford kam, doch ohne viel Erfolg. Gewiß sah er ihre Freundin sehr
häufig an, doch der Ausdruck dieses Blickes war nicht recht auszumachen. Er
war ernst und unverwandt auf sie gerichtet, doch sie war sich oft im Zweifel, ob
darin viel Bewunderung lag, und manchmal schien es weiter nichts zu sein als
Geistesabwesenheit.
Sie hatte Elizabeth gegenüber ein paarmal die Möglichkeit angedeutet, daß er
von ihr eingenommen sein könnte; aber Elizabeth lachte jedesmal über diese
Vorstellung, und Mrs. Collins hielt es nicht für gut, ihr dieses Thema
aufzudrängen, denn es barg die Gefahr, Hoffnungen zu wecken, die mit einer
Enttäuschung enden könnten; nach ihrer Meinung gab es keinen Zweifel, daß die
ganze Abneigung ihrer Freundin dahinschwinden würde, wenn sie wüßte, sie
habe Macht über ihn.
In ihren freundlichen Plänen für Elizabeth dachte sie auch manchmal daran,
daß sie Colonel Fitzwilliam heiraten könnte. Er war der unvergleichlich
liebenswürdigere; zweifellos bewunderte er sie, und seine Stellung im Leben
war äußerst annehmbar; doch demgegenüber besaß Mr. Darcy beträchtliche
Patronatsrechte bei der Kirche, während sein Cousin gar keine hatte.

Kapitel 33
Mehr als einmal traf Elizabeth bei ihrem Umherstreifen im Park unerwartet
Mr. Darcy. Sie empfand diesen unglücklichen Zufall, der ihn gerade dorthin
kommen ließ, wo niemand sonst entlangkam, als äußerst seltsam; und um zu
verhindern, daß es noch einmal geschah, trug sie Sorge, ihm gleich zu Anfang zu
erklären, daß dies ihr Lieblingsrevier sei. Wie es dann ein zweites Mal
geschehen konnte, war daher sehr eigenartig! Doch das tat es, und sogar ein
drittes Mal. Es erschien wie vorsätzliche Bosheit oder freiwillige Buße, denn bei
diesen Gelegenheiten ging es nicht nur um ein paar förmliche Nachfragen und
eine verlegene Pause, und dann war er wieder fort, sondern er sah es tatsächlich
als erforderlich an, umzukehren und mit ihr zu gehen. Er sagte niemals viel, aber
im Verlaufe ihrer dritten Begegnung fiel ihr auf, daß er einige sonderbare,
unzusammenhängende Fragen stellte – ob ihr der Aufenthalt in Hunsford
Vergnügen mache, ob sie einsame Spaziergänge liebe und ob sie meine, daß Mr.
und Mrs. Collins glücklich seien; auch schien er, als sie über Rosings sprachen
und darüber, daß sie das Haus noch nicht richtig kenne, zu erwarten, daß sie sich,
wann immer sie wieder nach Kent kam, auch dort aufhalten würde. Seine Worte
schienen das zu beinhalten. Konnte er dabei an Colonel Fitzwilliam denken? Sie
vermutete, daß es, falls er überhaupt irgend etwas dabei im Sinn hatte, eine
Anspielung in dieser Richtung sein mußte. Es beunruhigte sie ein wenig, und sie
war recht froh, als sie schließlich am Parktor gegenüber dem Pfarrhaus
angekommen waren.
Eines Tages war sie beim Spazierengehen damit beschäftigt, Janes letzten
Brief zu lesen; und während sie noch bei einigen Stellen verweilte, die zeigten,
daß Jane beim Schreiben in keiner guten Stimmung gewesen war, sah sie beim
Aufblicken – statt wiederum von Mr. Darcy überrascht zu werden – Colonel
Fitzwilliam auf sich zukommen. Sie steckte den Brief rasch weg, nötigte sich ein
Lächeln ab und sagte: \"Ich wußte nicht, daß Sie auch hier entlanggehen.\"
\"Ich mache meinen Gang durch den Park\", erwiderte er, \"wie ich das
gewöhnlich jedes Jahr tue, und beabsichtige, ihn mit einem Besuch im Pfarrhaus
abzuschließen. Gehen Sie noch weit?\"
\"Nein, ich wäre sowieso gleich umgekehrt.\"
Das tat sie dann auch, und sie gingen zusammen zum Pfarrhaus.
\"Ist es sicher, daß Sie Kent am Samstag verlassen?\" fragte sie.
\"Ja – wenn Darcy es nicht wieder aufschiebt. Aber ich stehe zu seiner
Verfügung. Er bestimmt das alles, so wie es ihm beliebt.\"
\"Und wenn es einmal nicht so nach seinen Wünschen gehen kann, hat er
zumindest großes Vergnügen an der Macht der Wahl. Ich kenne niemanden, der
die Macht, zu tun was ihm gefällt, mehr zu genießen scheint als Mr. Darcy.\"
\"Er hat es durchaus gern, wenn alles nach seinem Willen geht\", erwiderte
Colonel Fitzwilliam. \"Wie wir alle. Nur hat er eben bessere Mittel dazu als viele
andere, weil er reich ist, während viele andere arm sind. Ich spreche aus eigener
Erfahrung. Ein jüngerer Sohn, wissen Sie, muß sich an Selbstverleugnung und
Abhängigkeit gewöhnen.\"
\"Meiner Meinung nach kann der jüngere Sohn eines Grafen sehr wenig von
beidem kennen. Nun, im Ernst, was haben Sie jemals kennengelernt an
Selbstverleugnung und Abhängigkeit? Wann sind Sie jemals durch Geldmangel
daran gehindert gewesen hinzugehen, wo immer Sie wollten, oder sich etwas zu
beschaffen, woran Sie Gefallen hatten?\"
\"Dies sind sehr direkte Fragen – und vielleicht kann ich wirklich nicht sagen,
daß ich viele Härten von der Art erfahren habe. Aber bei Dingen von größerem
Gewicht könnte ich schon unter dem Mangel an Geld leiden. Jüngere Söhne
können nicht heiraten, wen sie wollen.\"
\"Es sei denn, sie wollen eine Frau mit Vermögen, was sie, wie ich meine, sehr
oft tun.\"
\"Unsere aufwendigen Gewohnheiten machen uns allzu abhängig, und es gibt
nicht viele von meinem Rang im Leben, die es sich leisten können zu heiraten,
ohne auf Geld zu achten.\"
Gilt das mir? dachte Elizabeth, und sie errötete bei dem Gedanken; doch sie
faßte sich wieder und sagte in heiterem Ton: \"Und was ist bitte der gewöhnliche
Preis des jüngeren Sohnes eines Grafen? Wenn der ältere Bruder nicht gerade
sehr kränklich ist, nehme ich mal an, mehr als fünfzigtausend Pfund würden Sie
nicht fordern.\"
Er antwortete ihr in derselben Manier, und dann wurde das Thema
fallengelassen. Um das Schweigen zu brechen, das ihn auf den Gedanken
bringen mochte, dieses Gespräch könnte sie getroffen haben, sagte sie bald
danach: \"Ich denke mir, Ihr Cousin hat Sie hauptsächlich deshalb mit hierher
gebracht, um jemand zu seiner Verfügung zu haben. Ich wundere mich, daß er
nicht heiratet, um sich einer beständigen Annehmlichkeit dieser Art zu
versichern. Aber vielleicht genügt ihm für den Augenblick dazu auch seine
Schwester; da sie sich unter seiner alleinigen Obhut befindet, kann er wohl mit
ihr tun, was er möchte.\"
\"Nein\", sagte Colonel Fitzwilliam, \"das ist ein Vorzug, den er mit mir teilen
muß. Miss Darcy steht unter der Vormundschaft von uns beiden.\"
\"Tatsächlich? Und, bitte, was sind Sie für Vormünder? Macht Ihnen Ihre
Schutzbefohlene viel Schwierigkeiten? Junge Damen ihres Alters sind zuweilen
ein wenig schwierig, und wenn sie eine echte Darcy ist, hat sie es vielleicht gern,
wenn alles nach ihrem Willen geschieht.\"
Während sie sprach, bemerkte sie, wie er sie ernst ansah; und die Art, in der er
sie sofort fragte, warum sie annehme, Miss Darcy könne ihnen einiges
Unbehagen bereiten, überzeugte sie, daß sie irgendwie der Wahrheit ziemlich
nahe gekommen war. Sie antwortete deshalb sogleich: \"Sie brauchen keine
Angst zu haben, ich habe niemals etwas Schlechtes über sie gehört; und ich
glaube wohl, daß sie eines der fügsamsten Geschöpfe auf Erden ist. Sie ist bei
einigen Damen meiner Bekanntschaft, Mrs. Hurst und Miss Bingley,
außerordentlich beliebt. Ich glaube, ich habe Sie sagen hören, daß Sie die Damen
kennen.\"
\"Ich kenne sie ein wenig. Ihr Bruder ist ein angenehmer, feiner Mensch – und
ein sehr guter Freund von Darcy.\"
\"O ja!\" sagte Elizabeth trocken, \"Mr. Darcy ist ungewöhnlich gütig zu
Mr. Bingley und kümmert sich außerordentlich viel um ihn.\"
\"Kümmert sich um ihn! – Ja, ich glaube wirklich, Darcy tut das dort, wo
Bingley es am meisten nötig hat. Nach einer Sache zu urteilen, die er mir auf
unserem Wege hierher erzählt hat, habe ich Grund anzunehmen, daß Bingley
ihm sehr zu Dank verpflichtet ist. Aber ich sollte mich bei ihm entschuldigen,
denn es berechtigt mich nichts zu der Annahme, daß Bingley die Person war, die
er meinte. Das war nur eine Vermutung.\"
\"Worum ging es denn?\"
\"Es ging um einen Umstand, von dem Mr. Darcy natürlich nicht möchte, daß
er allgemein bekannt wird, denn wenn die Familie der Dame dies erfahren
würde, wäre es sehr unangenehm.\"
\"Sie können sich darauf verlassen, daß ich nichts davon erwähnen werde.\"
\"Aber denken Sie daran, daß ich nicht viel Grund zu der Annahme habe, es
könnte sich um Bingley handeln. Was er mir erzählt hat, war lediglich, daß er
sich selbst dazu beglückwünschte, einen Freund vor den Unannehmlichkeiten
einer äußerst unbesonnenen Heirat bewahrt zu haben, doch ohne Namen oder
irgendwelche anderen Einzelheiten zu nennen; ich habe nur deshalb vermutet,
daß es Bingley sein könnte, weil er ein junger Mann von der Art ist, die meiner
Meinung nach in eine solche Verlegenheit geraten können – und weil ich weiß,
daß sie den ganzen letzten Sommer zusammen waren.\"
\"Hat Mr. Darcy Ihnen die Gründe für sein Einmischen genannt?\"
\"Soviel ich verstanden habe, gab es da einige sehr starke Einwände gegen die
Dame.\"
\"Und welche Künste wandte er an, um sie zu trennen?\"
\"Er sprach zu mir nicht von seinen Künsten\", sagte Fitzwilliam lächelnd. \"Er
hat mir nur das gesagt, was ich Ihnen erzählt habe.\"
Elizabeth antwortete nicht darauf und ging weiter, während ihr Herz vor
Entrüstung bersten wollte. Nachdem Fitzwilliam sie ein Weilchen beobachtet
hatte, fragte er sie, warum sie so nachdenklich sei.
\"Ich denke darüber nach, was Sie mir erzählt haben\", sagte sie. \"Das
Verhalten Ihres Cousins kann ich nicht gutheißen. Warum sollte er sich hier zum
Richter machen?\"
\"Sie sind eher geneigt, seine Einmischung aufdringlich zu nennen?\"
\"Ich kann nicht sehen, welches Recht Mr. Darcy hatte, über die Schicklichkeit
der Liebe seines Freundes zu entscheiden, und warum er aufgrund seines
alleinigen Urteils bestimmen sollte, auf welche Weise dieser Freund glücklich zu
sein hat. Aber\", fuhr sie, sich wieder besinnend, fort, \"da wir keine Einzelheiten
kennen, ist es nicht fair, ihn zu verdammen. Man kann nicht annehmen, daß viel
Liebe dabei im Spiel war.\"
\"Diese Vermutung ist nur natürlich\", sagte Fitzwilliam, \"aber sie mindert den
Triumph meines Cousins erheblich.\"
Das war im Scherz gesprochen, doch erschien es ihr ein so passendes Bild von
Mr. Darcy, daß sie lieber nicht mehr antwortete; und so wechselte sie rasch das
Thema und sprach über gleichgültige Dinge, bis sie das Pfarrhaus erreichten.
Dort konnte sie – eingeschlossen in ihrem Zimmer, sobald ihr Besucher
gegangen war – ungestört über alles nachdenken, was sie gehört hatte. Es war
nicht anzunehmen, daß andere Leute gemeint sein konnten als ihre eigenen
Angehörigen. Es konnte in der Welt keinen zweiten Menschen geben, über den
Mr. Darcy eine so grenzenlose Macht hatte. Daß er beteiligt gewesen war an den
Maßnahmen, die unternommen worden waren, um Mr. Bingley und Jane zu
trennen, hatte sie nie bezweifelt, doch den eigentlichen Plan und die Ausführung
hatte sie stets Miss Bingley zugeschrieben. Doch wenn ihn nicht seine Eitelkeit
zu dieser Darstellung verleitet hatte, dann war tatsächlich er die Ursache, waren
sein Stolz und seine Launen die Ursache all dessen, was Jane gelitten hatte und
noch immer litt. Er hatte für eine lange Zeit dem liebevollsten und edelmütigsten
Herzen der Welt alle Hoffnung auf Glück zerstört; und niemand konnte sagen,
welch anhaltendes Leid er ihr zugefügt hatte.
\"Es gab einige sehr starke Einwände gegen die Dame\", waren Colonel
Fitzwilliams Worte gewesen, und diese starken Einwände waren vermutlich, daß
sie einen Onkel hatte, der Anwalt auf dem Lande war, und einen anderen, der
einen Handel in London betrieb.
\"Gegen Jane selbst\", rief sie aus, \"konnte es keine Einwände geben. Bei
soviel Liebreiz und Güte – ihrem ausgezeichneten Verstand, ihrem gebildeten
Geist, ihrem einnehmenden Wesen. Auch kann nichts gegen meinen Vater
vorgebracht werden, der trotz einiger Eigenheiten Fähigkeiten besitzt, die selbst
Mr. Darcy nicht geringschätzen kann, und der ein Ansehen genießt, das er
wahrscheinlich niemals erreichen wird.\" Wenn sie allerdings an ihre Mutter
dachte, war sie etwas weniger zuversichtlich, aber sie wollte nicht gelten lassen,
daß irgendwelche Einwände in diesem Punkt bei Mr. Darcy wesentlich ins
Gewicht fielen, dessen Stolz, davon war sie überzeugt, eine tiefere Kränkung
durch den Mangel an Bedeutung bei den Verwandten seines Freundes erfahren
würde als durch den Mangel an Verstand; und sie war sich schließlich ganz
sicher, daß er teilweise von dieser schlimmsten Art des Stolzes und teilweise von
dem Wunsch, Mr. Bingley für seine Schwester zu erhalten, geleitet worden war.
Die Aufregung und die Tränen, die dies alles bei ihr hervorgerufen hatte,
führten zu Kopfschmerzen, und es wurde zum Abend so schlimm, daß es sie,
zusammen mit ihrer Abneigung, Mr. Darcy zu begegnen, bestimmte, ihre
Angehörigen nicht nach Rosings zu begleiten, wo sie zum Tee eingeladen waren.
Mrs. Collins drängte sie nicht, mitzukommen, da sie sah, daß es ihr wirklich
nicht gutging, und sie versuchte, ihren Gatten soweit wie möglich davon
abzuhalten, sie dazu zu drängen; doch Mr. Collins konnte seine Befürchtung
nicht verbergen, daß Lady Catherine recht ungehalten sein würde, wenn sie zu
Hause bliebe.

Kapitel 34
Als sie fort waren, suchte Elizabeth, als wollte sie sich so heftig wie möglich
gegen Mr. Darcy aufbringen, Beschäftigung in der Prüfung aller Briefe, die Jane
ihr geschrieben hatte, seit sie in Kent war. Sie enthielten keine wirklichen
Klagen, auch kein Wiederaufgreifen früherer Ereignisse oder irgendwelche
Bemerkungen darüber, daß sie litt. Doch in allen Briefen – fast in jeder Zeile –
fehlte jene Heiterkeit, die früher für ihren Stil so charakteristisch war und die aus
der Klarheit eines Geistes entsprang, der ganz in sich ruht und der jedermann
freundlich gesinnt und kaum jemals getrübt war. Elizabeth achtete auf jeden
Satz, der die Vorstellung von Unruhe vermittelte, mit einer Aufmerksamkeit, die
sie ihm beim ersten Lesen kaum geschenkt hatte. Mr. Darcys schmachvolle
Großtuerei über den Schmerz, den er hatte zufügen können, ließ sie die Leiden
ihrer Schwester um so stärker fühlen. Es war ihr ein gewisser Trost, wenn sie
daran dachte, daß sein Besuch auf Rosings am übernächsten Tag enden sollte,
und ein noch größerer, daß sie in weniger als zwei Wochen selbst wieder bei
Jane sein würde und ihr mit ihrer ganzen schwesterlichen Liebe helfen konnte,
ihre Lebensgeister wieder aufzurichten.
Der Gedanke, daß Darcy Kent verließ, erinnerte sie aber auch daran, daß sein
Cousin mit ihm gehen würde; doch Colonel Fitzwilliam hatte klargemacht, daß
er keinerlei Absichten auf sie hatte, und so liebenswürdig er auch war, hatte sie
nicht vor, seinetwegen unglücklich zu sein.
Während sie diesen Punkt für sich klärte, wurde sie plötzlich vom Laut der
Türglocke aufgeschreckt, und ihre Gefühle gerieten ein wenig in Verwirrung bei
dem Gedanken, es könnte Colonel Fitzwilliam selbst sein, der schon einmal am
Abend zu Besuch gekommen war und nun kommen mochte, um besonders nach
ihr zu fragen. Doch dieser Gedanke war bald verbannt, und es bewegten sie ganz
andere Gefühle, als sie zu ihrer höchsten Verwunderung Mr. Darcy
hereinkommen sah. Hastig begann er sogleich, sich nach ihrem Befinden zu
erkundigen, und erklärte seinen Besuch mit dem Wunsch zu erfahren, ob es ihr
besser ginge. Sie antwortete ihm mit kühler Höflichkeit. Er setzte sich für einen
Augenblick, stand dann wieder auf und wanderte im Zimmer hin und her.
Elizabeth wunderte sich, sagte aber kein Wort. Nachdem er mehrere Minuten
lang geschwiegen hatte, trat er voller Erregung zu ihr hin und begann:
\"Vergeblich habe ich dagegen angekämpft. Es nützt nichts. Meine Gefühle
lassen sich nicht zurückdrängen. Sie müssen mir gestatten, Ihnen zu sagen, wie
glühend ich Sie bewundere und liebe.\"
Elizabeths Erstaunen fand keinen Ausdruck. Sie starrte ihn an, errötete,
zweifelte – und schwieg. Das betrachtete er als ausreichende Ermutigung, und es
folgte unverzüglich das Bekenntnis all dessen, was er für sie empfand und schon
lange für sie empfunden hatte. Seine Worte klangen gut, doch kamen auch
andere Gefühle neben denen des Herzens zum Ausdruck, und er war nicht
weniger beredt zum Thema Stolz als zu dem der Zärtlichkeit. Das Bewußtsein
ihres geringeren Standes – der Tatsache, daß es eine Erniedrigung für ihn sei –
der familiären Hindernisse, deretwegen seine Neigung stets der Vernunft
gewichen war – bei all dem verweilte er mit einem Eifer, der eher auf eine
Kränkung hinauslief und seinen Heiratsantrag nicht unbedingt annehmbarer
machte.
Trotz ihrer tief eingewurzelten Abneigung konnte sie nicht unempfänglich
sein für die Auszeichnung, von einem solchen Mann geliebt zu werden; und
obgleich sie nicht einen Augenblick von ihrem Vorsatz abwich, tat es ihr zuerst
leid, daß sie ihm Schmerz zufügen mußte – bis durch seine darauffolgenden
Worte ihr Unmut geweckt wurde und alles Mitleid in ihrem Zorn unterging. Sie
bemühte sich jedoch, sich zu fassen und ihm in Ruhe zu antworten, wenn er
fertig sein würde. Er schloß damit, ihr die Stärke seiner Zuneigung darzustellen,
die zu überwinden ihm trotz all seiner Bemühungen unmöglich gewesen war –
und seiner Hoffnung Ausdruck zu verleihen, dies würde nun damit belohnt, daß
sie seine Hand annehme. Als er das sagte, konnte sie erkennen, daß er keinen
Zweifel hatte, eine günstige Antwort zu bekommen. Er sprach von Besorgnis
und Unruhe, doch seine Miene drückte aus, daß er sich tatsächlich sicher fühlte.
Ein solcher Umstand konnte sie nur noch mehr aufbringen, und als er zu Ende
war, stieg ihr die Röte in die Wangen, und sie sagte: \"In Fällen wie diesen ist es,
so glaube ich, ein feststehender Brauch, Dankbarkeit für die eingestandenen
Gefühle zum Ausdruck zu bringen, wie unterschiedlich sie auch erwidert werden
mögen. Es ist nur natürlich, Dankbarkeit zu empfinden, und wenn ich es könnte,
würde ich Ihnen jetzt danken, aber ich kann es nicht – ich habe niemals nach
Ihrer guten Meinung gefragt, und Sie haben sie mir sicherlich sehr unwillig
entgegengebracht. Es tut mir leid, wenn ich jemandem Kummer gemacht habe.
Das ist jedoch ganz unbewußt geschehen, und ich hoffe, er wird nur von kurzer
Dauer sein. Die Gefühle, die, wie Sie mir sagen, lange das Geständnis Ihrer
Liebe verhindert haben, können Ihnen nach dieser Erklärung sicher mit
Leichtigkeit darüber hinweghelfen.\"
Mr. Darcy, der gegen den Kaminsims gelehnt stand, während seine Augen fest
auf sie gerichtet waren, schien ihre Worte mit ebensoviel Erstaunen wie
Unwillen aufzunehmen. Sein Gesicht wurde blaß vor Zorn, und sein erregtes
Gemüt war in jedem seiner Züge sichtbar. Er rang um Fassung und wollte nichts
sagen, ehe er nicht glaubte, sie wiedergewonnen zu haben. Diese Pause war
schrecklich für Elizabeth. Schließlich sagte er mit gezwungener Ruhe: \"Und das
ist die ganze Antwort, die zu empfangen ich die Ehre haben soll! Vielleicht
dürfte ich erfahren, warum ich mit so wenig Bemühen um Höflichkeit
abgewiesen werde. Aber es ist auch ganz gleich.\"
\"Und ich könnte Sie ebenso fragen\", entgegnete sie, \"warum Sie mir mit einer
so offenkundigen Absicht, mich zu verletzen und zu kränken, zu erklären
belieben, daß Sie mich gegen Ihren Willen, gegen Ihre Vernunft und selbst gegen
Ihre moralischen Grundsätze lieben? Ist das nicht eine Entschuldigung für
Unhöflichkeit, falls ich wirklich unhöflich war? Aber ich habe andere Gründe,
aufgebracht zu sein. Und das wissen Sie. Hätten meine eigenen Gefühle nicht
gegen Sie gesprochen, wären sie gleichgültig gewesen oder selbst günstig,
glauben Sie, daß irgendwelche Erwägungen mich versuchen könnten, den Mann
zu erhören, der dafür gesorgt hat, das Glück meiner so geliebten Schwester
vielleicht für immer zu zerstören?\"
Als sie dies sagte, verfärbte sich Darcy, doch diese Gefühlsaufwallung war nur
kurz, und während sie fortfuhr, hörte er ihr zu ohne einen Versuch, sie zu
unterbrechen: \"Ich habe allen Grund in der Welt, schlecht von Ihnen zu denken.
Kein Motiv kann die ungerechte und unrühmliche Rolle entschuldigen, die Sie
dabei gespielt haben. Sie wagen es nicht zu leugnen, und Sie können es auch
nicht, daß Sie das hauptsächliche Werkzeug, wenn nicht gar das einzige waren,
das die beiden voneinander trennte – das den einen der Kritik der Leute wegen
seiner Launen und Unbeständigkeit aussetzte, die andere dem Gespött wegen
enttäuschter Hoffnungen, und beide einem Unglück der bedenklichsten Art
preisgegeben hat.\"
Sie hielt inne und sah mit nicht geringer Entrüstung, daß er ihr mit einer
Miene zuhörte, die bewies, daß er völlig unberührt war von jeglichem Gefühl der
Reue. Er sah sie sogar mit einem Lächeln gekünstelter Ungläubigkeit an.
\"Können Sie es leugnen, daß Sie das getan haben?\" wiederholte sie.
Mit scheinbarer Gelassenheit entgegnete er schließlich: \"Ich habe nicht den
Wunsch zu leugnen, daß ich alles in meiner Macht Stehende getan habe, um
meinen Freund von Ihrer Schwester zu trennen, und auch nicht, daß ich mich
über meinen Erfolg freue. Ihm gegenüber bin ich hilfreicher gewesen als zu mir
selbst.\"
Elizabeth verschmähte es, den Anschein zu erwecken, als bemerke sie diesen
höflichen Einwurf, dessen Bedeutung ihr zwar nicht entging, sie jedoch kaum
versöhnen konnte.
\"Aber es ist nicht nur diese Sache\", fuhr sie fort, \"auf die sich meine
Abneigung gründet. Lange vorher schon stand meine Meinung von Ihnen fest.
Ihr Charakter wurde mir in einer Schilderung enthüllt, die ich vor vielen
Monaten von Mr. Wickham erhielt. Was können Sie dazu zu sagen haben? Mit
welchem eingebildeten Freundschaftsdienst können Sie sich hier verteidigen?
Oder mit welcher falschen Darstellung können Sie hierbei andere täuschen?\"
\"Sie nehmen ja regen Anteil an den Angelegenheiten dieses Herrn\", sagte
Darcy in weniger ruhigem Ton, während ihm die Röte ins Gesicht stieg.
\"Wie könnte jemand, der sein Mißgeschick kennt, nicht Anteil an ihm
nehmen?\"
\"Sein Mißgeschick!\" wiederholte Darcy verächtlich, \"ja, sein Mißgeschick ist
in der Tat erheblich gewesen.\"
\"Und von Ihnen zugefügt\", rief Elizabeth nachdrücklich. \"Sie haben für
seinen gegenwärtigen Zustand der Armut – relativer Armut – gesorgt. Sie haben
ihm die günstigen Möglichkeiten vorenthalten, die, wie Sie wissen müssen, für
ihn bestimmt waren. Sie haben ihm in den besten Jahren seines Lebens jener
Unabhängigkeit beraubt, die er ebenso verdiente, wie sie ihm zustand. All das
haben Sie getan! Und doch können Sie der Erwähnung seines Mißgeschicks mit
Verachtung und Spott begegnen.\"
\"Und das\", rief Darcy, während er mit raschen Schritten das Zimmer
durchquerte, \"ist also Ihre Meinung von mir! Das ist die Wertschätzung, die ich
bei Ihnen genieße! Ich danke Ihnen, daß Sie mir das so ausführlich erklärt haben.
Meine Fehler sind nach dieser Beurteilung in der Tat schwerwiegend! Aber
vielleicht\", fügte er hinzu, während er in seinem Gang innehielt und sich ihr
zuwandte, \"wären diese Vergehen übersehen worden, wenn Ihr Stolz nicht
verletzt wäre durch mein ehrliches Bekenntnis der Skrupel, die mich lange
davon abgehalten hatten, ernste Absichten zu hegen. Diese bitteren
Anschuldigungen wären vielleicht unterdrückt worden, hätte ich meine Kämpfe
mit mehr Klugheit verschwiegen und Sie in dem Glauben gelassen, daß mich
eine uneingeschränkte, ungetrübte Neigung dazu getrieben hat – auf Grund von
Einsicht, Überlegung und allem anderen. Doch Verstellung jeglicher Art
verabscheue ich. Auch schäme ich mich nicht meiner Gefühle, von denen ich
gesprochen habe. Sie waren natürlich und gerechtfertigt. Konnten Sie erwarten,
daß ich mich über den niedrigen Stand Ihrer Angehörigen freue, mich
beglückwünsche zu der Hoffnung auf Verwandte, deren gesellschaftliche
Stellung so entschieden unter der meinen liegt?\"
Elizabeth fühlte, wie sie mit jedem Augenblick zorniger wurde; doch bemühte
sie sich bis zum äußersten, Gelassenheit zu zeigen, als sie sagte: \"Sie irren sich,
Mr. Darcy, wenn Sie annehmen, daß die Art Ihrer Erklärung mich auf irgendeine
andere Weise beeinflußt hat, als mir den Kummer zu ersparen, den ich, als ich
Sie abwies, wohl empfunden hätte, wenn Sie sich mehr wie ein Gentleman
verhalten hätten.\"
Sie sah, wie er dabei zusammenzuckte, aber er sagte nichts, und sie fuhr fort:
\"Sie hätten mir Ihre Hand in keiner denkbaren Weise antragen können, die mich
verleitet hätte, sie anzunehmen.\"
Wieder war seine Verwunderung offensichtlich, und er sah sie mit einem
Ausdruck an, in dem sich Ungläubigkeit und Ärger mischten. Sie sprach weiter.
\"Von Anfang an, ich möchte fast sagen, schon vom ersten Augenblick an, als
ich Sie kennenlernte, hat mich Ihr Verhalten vollkommen von Ihrer Arroganz
und Ihrem Dünkel überzeugt; und Ihre selbstsüchtige Geringschätzung der
Gefühle anderer war derart, daß sie die Grundlage für das Mißfallen bildete, auf
die nachfolgende Ereignisse eine so unabänderliche Abneigung gründeten. Und
ich hatte Sie noch keinen Monat gekannt, als ich schon wußte, daß Sie der letzte
Mann in der Welt sind, der mich jemals dazu bringen könnte, ihn zu heiraten.\"
\"Sie haben durchaus genug gesagt, Madam. Ich verstehe Ihre Gefühle
vollkommen und muß mich nur der meinen schämen. Verzeihen Sie mir, daß ich
so viel von Ihrer Zeit in Anspruch genommen habe, und nehmen Sie meine
besten Wünsche für Ihre Gesundheit und Ihr Glück entgegen.\"
Mit diesen Worten eilte er hastig aus dem Zimmer, und Elizabeth hörte ihn im
nächsten Augenblick die Haustür öffnen und das Haus verlassen.
Ihr Gemüt befand sich nun in einem heftigen, schmerzhaften Aufruhr. Sie
wußte nicht, wie sie sich aufrecht halten sollte, und mußte sich vor lauter
Schwäche setzen; eine halbe Stunde lang weinte sie nur. Ihr Erstaunen, als sie
darüber nachdachte, was vorgefallen war, wurde mit jedem Rückblick darauf
größer. Daß sie einen Heiratsantrag von Mr. Darcy erhalten hatte, daß er sie
schon so viele Monate lang liebte – so sehr, daß er sie heiraten wollte, trotz all
der Einwände, die ihn veranlaßt hatten, die Heirat seines Freundes mit ihrer
Schwester zu verhindern, und die in seinem Fall zumindest ebenso stark sein
mußten –, war kaum glaubhaft! Es war erfreulich, unbewußt eine so starke Liebe
geweckt zu haben. Aber sein Stolz, sein abscheulicher Stolz, sein schamloses
Bekenntnis dessen, was er im Hinblick auf Jane getan hatte, seine unverzeihliche
Selbstsicherheit, mit der er dies zugab, obgleich er es nicht rechtfertigen konnte,
die gefühllose Art, mit der er über Mr. Wickham gesprochen hatte, und seine
Grausamkeit diesem gegenüber, die er nicht versucht hatte zu leugnen – all das
besiegte bald das Mitleid, das der Gedanke an seine Liebe einen Augenblick
lang hervorgerufen hatte.
Sie blieb äußerst erregt in ihre Betrachtungen versunken, bis das Geräusch
von Lady Catherines Kutsche ihr bewußt machte, wie wenig sie imstande war,
Charlottes Beobachtungsvermögen zu begegnen, und sie eilte fort in ihr Zimmer.

Kapitel 35
Elizabeth erwachte am nächsten Morgen mit den gleichen Gedanken und
Betrachtungen, mit denen sie schließlich eingeschlafen
war. Sie konnte sich noch immer nicht von der Überraschung über das, was
vorgefallen war, erholen; es war ihr unmöglich, an
etwas anderes zu denken, und da sie überhaupt nicht imstande war, sich mit
etwas zu beschäftigen, beschloß sie bald nach dem
Frühstück, sich frische Luft und Bewegung zu verschaffen. Sie ging sogleich auf
ihren Lieblingsweg zu, als sie der Gedanke,
daß Darcy manchmal auch dorthin kam, innehalten ließ; und statt den Park zu
betreten, ging sie den Fahrweg hinauf, der sie
weiter von der Chaussee fortführte. Der Pfahlzaun begrenzte auch hier noch den
Park nach einer Seite hin, und sie kam bald
an einem der Tore zu den Anlagen vorüber.
Nachdem sie ein paarmal diesen Teil des Weges entlanggegangen war,
verlockte sie der heitere Morgen, an den Toren anzuhalten und in den Park zu
schauen. Während der fünf Wochen ihres Aufenthaltes in Kent hatte sich die
Landschaft sehr verändert, und
jeder Tag brachte mehr frisches Grün an den frühen Baumarten hervor. Sie
wollte gerade ihren Weg fortsetzen, als sie flüchtig
einen Herrn in dem Wäldchen erblickte, das den Park säumte. Er bewegte sich
auf sie zu, und aus Furcht, daß es Mr. Darcy sein könnte, zog sie sich
augenblicklich zurück. Doch die Person war jetzt nahe genug, um sie
wahrzunehmen, kam mit raschen Schritten herbei und rief ihren Namen.
Elizabeth hatte sich schon abgewandt, als sie aber den Ruf hörte, wenngleich
mit einer Stimme, die bewies, daß es Darcy war, ging sie wieder auf das Tor zu.
Er hatte es inzwischen ebenfalls erreicht; während er ihr einen Brief hinhielt, den
sie instinktiv entgegennahm, sagte er mit einem Blick stolzer Gelassenheit: \"Ich
bin eine Zeitlang durch das Wäldchen gegangen in der Hoffnung, Sie dort zu
treffen.
Wollen Sie mir die Ehre erweisen, diesen Brief zu lesen?\" Dann wandte er sich
mit einer leichten Verbeugung wieder der Schonung
zu und war bald nicht mehr zu sehen.
Ohne sich ein Vergnügen davon zu versprechen, doch voller Neugier, öffnete
Elizabeth den Brief; und zu ihrer größten Verwunderung sah sie, daß er zwei mit
einer sehr engen Handschrift bis zum Rand gefüllte Briefbögen enthielt. Der
Umschlag war ebenfalls
vollgeschrieben. Während sie auf ihrem Weg weiterging, begann sie zu lesen. Er
war datiert mit \"Rosings, acht Uhr morgens\"
und lautete folgendermaßen:
\"Erschrecken Sie nicht, Madam, wenn Sie diesen Brief erhalten, in der
Befürchtung, er könnte eine Wiederholung der Gefühle
oder eine Erneuerung des Antrages enthalten, die Ihnen am gestrigen Abend so
zuwider waren. Ich schreibe ohne jede Absicht,
Sie zu quälen oder mich zu demütigen, indem ich bei Wünschen verweile, die
für unser beider Glück nicht schnell genug vergessen
werden können; und die Mühe, die das Verfassen und Lesen dieses Briefes
machen muß, hätte sich erübrigen können, wenn es nicht
mein guter Ruf erforderlich gemacht hätte, daß er geschrieben und von Ihnen
gelesen würde. Sie müssen mir deshalb die Freiheit
verzeihen, mit der ich Ihre Aufmerksamkeit fordere; ich weiß, Ihre Gefühle
werden mir diese nur ungern gewähren, aber ich
erwarte es von Ihrem Gerechtigkeitssinn.
Sie haben mir gestern abend zwei Vergehen, und keineswegs von gleicher
Schwere, zur Last gelegt. Das von Ihnen zuerst erwähnte war, daß ich, ohne
Rücksicht auf die Gefühle beider, Mr. Bingley von Ihrer Schwester getrennt
habe, und das andere, daß ich ungeachtet verschiedener Ansprüche, ungeachtet
von Ehre und Menschlichkeit, Mr. Wickhams augenblickliches Wohlergehen
verhindert und seine Aussichten zunichte gemacht habe. Den Gefährten meiner
Jugend und den erklärten Liebling meines Vaters – einen jungen Mann, der sich
kaum auf etwas anderes stützen konnte als auf unser Patronat
und der aufgewachsen war in der Erwartung, das Amt einmal auszuüben –
vorsätzlich und unbarmherzig verstoßen zu haben, sei
eine Schlechtigkeit, mit der selbst die Trennung zweier junger Menschen, deren
Liebe erst wenige Wochen bestand, nicht zu
vergleichen wäre. Doch von der Schwere dieser Vorwürfe, die Sie mir gestern
abend so reichlich zuteil werden ließen, hoffe
ich zukünftig in jeder Einzelheit befreit zu sein, wenn Sie den folgenden Bericht
meiner Handlungen und ihrer Beweggründe
gelesen haben. Falls es in meiner Erklärung, die ich mir schuldig bin, notwendig
sein wird, von Gefühlen zu sprechen, die
für die Ihrigen beleidigend sein mögen, kann ich nur sagen, daß es mir leid tut.
Ich muß der Notwendigkeit gehorchen – und
weitere Entschuldigungen wären sinnlos. – Ich war noch nicht lange in
Netherfield, als ich, wie andere auch, bemerkte, daß
Bingley Ihre ältere Schwester allen anderen jungen Damen der Gegend vorzog.
Aber erst an dem Abend des Balles in Netherfield
befürchtete ich, daß diese Zuneigung etwas Ernstes sein könnte. – Ich hatte ihn
ja vorher schon oft verliebt gesehen. – Auf
dem Ball, während ich die Ehre hatte, mit Ihnen zu tanzen, erfuhr ich zufällig
aus Sir William Lucas’ Worten, daß Bingleys
Aufmerksamkeiten für Ihre Schwester Anlaß zu der allgemeinen Erwartung
gegeben hatten, daß sie heiraten würden. Er sprach davon als von einem sicheren
Ereignis, bei dem allein der Zeitpunkt noch nicht feststand. Von dem Augenblick
an beobachtete
ich das Verhalten meines Freundes sehr aufmerksam, und ich konnte erkennen,
daß seine Eingenommenheit für Miss Bennet alles
übertraf, was ich bisher bei ihm gesehen hatte. Auch Ihre Schwester habe ich
beobachtet. Ihr Blick und ihr Verhalten waren
offen, heiter und einnehmend wie immer, aber ohne ein Anzeichen besonderer
Zuneigung; und nach dem, was ich an dem Abend gesehen
hatte, blieb ich überzeugt, daß sie, obgleich seine Aufmerksamkeiten sie
erfreuten, diese nicht durch das Zeigen eigener Gefühle
ermutigte. Wenn Sie sich hier nicht geirrt haben, dann muß ich es falsch gesehen
haben. Ihre bessere Kenntnis Ihrer Schwester muß das letztere wahrscheinlich
machen. Wenn das so ist, wenn ich durch einen solchen Irrtum verleitet worden
bin, ihr Leid zuzufügen, war Ihr Zorn nicht unbillig. Aber ich zögere nicht,
geltend zu machen, daß die heitere Gelassenheit der Gesichtszüge Ihrer
Schwester und ihre Haltung von einer Art waren, die
selbst den schärfsten Beobachter überzeugt hätte, daß ihr Herz, von welch
freundlicher Gemütsart es auch ist, offensichtlich
nicht so leicht berührt wird. Es stimmt, daß ich glauben wollte, sie sei
gleichgültig, aber ich wage zu behaupten, daß meine Untersuchungen und
Entscheidungen gewöhnlich nicht von Hoffnungen und Befürchtungen
beeinflußt werden. Ich habe sie nicht deshalb für gleichgültig gehalten, weil ich
es wünschte – ich glaubte
es aus unvoreingenommener Überzeugung, ebenso aufrichtig, wie ich es
tatsächlich aus Vernunftgründen wünschte. Meine Einwände
gegen die Heirat waren nicht nur jene, die zu vergessen in meinem Fall äußerster
Leidenschaft bedurfte, wie ich Ihnen gestern abend gestanden habe; der Mangel
an Verbindungen konnte für meinen Freund kein so großes Übel sein wie für
mich. Es gab noch
andere Gründe für eine Ablehnung; Gründe, die, obgleich weiterhin vorhanden,
und zwar in gleichem Maße in beiden Fällen, ich
mich bemüht hatte zu vergessen, weil sie mir nicht unmittelbar vor Augen
waren. Diese Gründe müssen dargelegt werden, wenn
auch nur kurz. Die gesellschaftliche Stellung der Familie Ihrer Mutter war,
obgleich zu beanstanden, nichts im Vergleich zu
diesem völligen Mangel an Anstand, den sie selbst so häufig, beinahe konstant,
bewies, ebenso wie Ihre drei jüngeren Schwestern
und gelegentlich selbst Ihr Vater. – Verzeihen Sie mir. – Es schmerzt mich, Sie
zu kränken. Doch lassen Sie sich in Ihrer
Besorgnis über die Fehler Ihrer nächsten Angehörigen und Ihrer Verstimmung
darüber, daß ich sie hier geschildert habe, mit
dem Gedanken trösten, daß Ihnen und Ihrer Schwester dafür, daß Sie in Ihrem
Verhalten keinen Anlaß zu einer solchen Kritik
geboten haben, ebensoviel Lob gebührt, wie es Ihrer beider Vernunft und
Gesinnung ehrt. Ich will dem nur noch hinzufügen,
daß die Vorgänge an diesem Abend meine Meinung über alle Beteiligten
bestätigten und meine bereits vorher erwogene Absicht,
meinen Freund vor einer, wie ich es sah, äußerst unglücklichen Verbindung zu
bewahren, noch verstärkten. Er verließ Netherfield
am Tag darauf, um nach London zu gehen, wie Sie sich gewiß erinnern können,
und mit der Absicht, bald zurückzukommen. Die
Rolle, die ich dabei spielte, soll nun erklärt werden. Die Besorgnis seiner
Schwestern war ebenso geweckt wie die meine; wir
entdeckten bald, daß unsere Ansichten hierzu übereinstimmten, und da wir uns
gleichermaßen bewußt waren, daß keine Zeit zu verlieren war, um ihren Bruder
von Ihrer Schwester zu trennen, beschlossen wir kurz danach, ihm sofort nach
London zu folgen. Das taten wir
dann – und dort übernahm ich bereitwillig das Amt, meinen Freund auf die
sicheren Übel einer solchen Wahl hinzuweisen. Ich
schilderte sie ihm eindringlich und verschaffte ihnen Geltung. Doch diese
Vorhaltungen mochten seinen Entschluß vielleicht
ins Wanken gebracht oder verzögert haben – ich nehme nicht an, daß sie die
Heirat am Ende verhindert hätten, wäre das alles
nicht noch unterstützt worden durch meine Versicherung der Gleichgültigkeit
Ihrer Schwester, die ich nicht zögerte zu geben.
Er hatte vorher geglaubt, daß sie seine Liebe mit aufrichtiger, wenn nicht gar
gleicher Zuneigung erwiderte. Doch Bingley
besitzt eine große natürliche Bescheidenheit und vertraut meinem Urteil mehr als
seinem eigenen. Es war deshalb nicht schwer,
ihn davon zu überzeugen, daß er sich getäuscht hatte. Da er sich diese
Überzeugung einmal zu eigen gemacht hatte, war es kaum
das Werk eines Augenblicks, ihn dazu zu bewegen, nicht nach Hertfordshire
zurückzukehren. Ich kann mich nicht tadeln, dies
alles getan zu haben. Es gibt nur eines in meinem Verhalten bei der ganzen
Sache, an das ich nicht mit Befriedigung denken
kann, und zwar, daß ich mich dazu hergab, in meinen geschickten Maßnahmen
so weit zu gehen, vor ihm zu verbergen, daß Ihre
Schwester in der Stadt war. Ich selbst wußte es, und es war auch Miss Bingley
bekannt, aber ihr Bruder weiß es selbst jetzt
noch nicht. Daß sie sich ohne nachteilige Folgen hätten treffen können, ist
vielleicht sogar wahrscheinlich; aber seine Liebe
erschien mir noch nicht so weit ausgelöscht, daß er sie ohne Gefahr sehen
konnte. – Dieses Verschweigen, diese Verstellung mag unter meiner Würde
gewesen sein. – Es ist jedoch geschehen und geschah zum Besten. Zu diesem
Thema habe ich nichts mehr zu sagen und auch keine weitere Entschuldigung
vorzubringen. Wenn ich die Gefühle Ihrer Schwester verletzt habe, so geschah es
unwissentlich; und obgleich Ihnen die Motive,
die mich dazu bestimmt haben, ganz natürlicherweise unzureichend erscheinen
mögen, kann ich sie auch jetzt noch nicht verurteilen.
– Was die andere, schwerwiegendere Anschuldigung betrifft, daß ich
Mr. Wickham unrecht getan habe, so kann ich sie nur widerlegen, indem ich
Ihnen die ganze Geschichte seiner Beziehung zu meiner Familie unterbreite.
Wessen er mich im besonderen angeklagt hat, weiß ich nicht; doch für die
tatsächlichen Geschehnisse,
die ich Ihnen berichten will, kann ich mehr als einen Zeugen von unbestrittener
Glaubwürdigkeit benennen. Mr. Wickham ist der Sohn eines sehr respektablen
Mannes, der viele Jahre alle Besitztümer von Pemberley verwaltet hat und
dessen vorbildliche Erfüllung seiner Pflichten meinen Vater natürlich veranlaßte,
ihm nützlich zu sein; und George Wickham, der sein
Patenkind war, hat er deshalb in reichem Maße Wohltaten erwiesen. Mein Vater
unterstützte ihn in der Schule und danach in
Cambridge – eine äußerst wichtige Hilfe, da sein eigener Vater, der durch die
Extravaganzen seiner Frau immer mittellos blieb,
nicht imstande gewesen wäre, ihm eine höhere Bildung angedeihen zu lassen.
Mein Vater liebte nicht nur die Gesellschaft dieses
jungen Mannes, dessen Umgangsformen stets einnehmend waren, er hatte auch
die höchste Meinung von ihm; und da er hoffte, daß
er einmal Geistlicher werden würde, beabsichtigte er, ihm ein Amt in der Kirche
zu beschaffen. Was mich selbst betrifft, so bekam ich schon vor sehr vielen
Jahren allmählich eine ganz andere Meinung von ihm. Seine verwerflichen
Neigungen, der Mangel an Prinzipien, die er vor seinem besten Freund sorgfältig
zu verbergen wußte, konnten der Beobachtung eines jungen Mannes von fast
gleichem Alter nicht entgehen, der Gelegenheit hatte,
ihn in unbedachten Augenblicken zu sehen – was Mr. Darcy nicht möglich war.
Auch hier muß ich Ihnen wieder Kummer bereiten – in welchem Maße, können
nur Sie selbst wissen. Aber welche Gefühle Mr. Wickham auch immer geweckt
haben mochte, die Vermutung ihrer Natur soll mich nicht davon abhalten, seinen
wahren Charakter zu enthüllen. Dazu kommt noch ein anderer Beweggrund.
Mein trefflicher Vater starb vor etwa fünf Jahren, und seine Zuneigung
zu Mr. Wickham war bis zum letzten Augenblick so unverändert, daß er mir in
seinem Testament besonders empfahl, ihn in seinem Fortkommen in der besten
Weise zu fördern, die sein Beruf einst möglich machte; und er wünschte, daß
ihm, falls er in den geistlichen
Stand treten würde, eine einträgliche Familienpfründe zukommen sollte, sobald
sie vakant wäre. Außerdem war noch eine Erbschaft
von eintausend Pfund vorgesehen. Sein Vater überlebte den meinen nicht lange,
und ein halbes Jahr nach diesen Ereignissen
teilte mir Mr. Wickham in einem Brief mit, daß er, da er endgültig beschlossen
habe, nicht in den Priesterstand zu treten, hoffte, ich würde es als nicht
unangemessen betrachten, wenn er etwas mehr direkte geldliche Zuwendungen
erwarte anstelle des höheren Amtes,
in dessen Genuß er nun nicht kommen konnte. Er habe die Absicht, fügte er
hinzu, die Rechte zu studieren, und ich müsse mir
bewußt sein, daß die Zinsen von eintausend Pfund eine sehr ungenügende Hilfe
dabei seien. Daß er es ehrlich meinte, wünschte ich eher, als daß ich es glaubte,
war aber auf jeden Fall durchaus bereit, auf seinen Vorschlag einzugehen. Mir
war klar, daß Mr. Wickham nicht zum Geistlichen taugte. Diese Angelegenheit
wurde deshalb bald erledigt. Er verzichtete auf jeden Anspruch auf
Unterstützung für ein Amt in der Kirche, falls er jemals in diese Lage kommen
würde, und akzeptierte als Gegenleistung dreitausend Pfund. Jegliche
Verbindung zwischen uns schien nun gelöst. Ich hatte eine zu schlechte Meinung
von ihm, um ihn nach Pemberley
einzuladen oder seine Gesellschaft in der Stadt zuzulassen. Ich glaube, daß er
hauptsächlich in der Stadt lebte, aber seine
Absicht, die Rechte zu studieren, war ein bloßer Vorwand gewesen; und da er
nun von jeglichem Zwang befreit war, führte er
ein müßiges und ausschweifendes Leben. Etwa drei Jahre lang hörte ich wenig
von ihm, doch als der Amtsinhaber der Pfründe,
die für ihn bestimmt gewesen war, starb, wendete er sich brieflich wieder an
mich wegen der Ernennung. Er befände sich, so
versicherte er mir – und es fiel mir nicht schwer, es zu glauben –, in einer
außerordentlich schwierigen Lage. Er habe festgestellt, daß die
Rechtswissenschaft ein vollkommen nutzloses Studium sei, und er sei nun
durchaus entschlossen, sich zum Priester weihen zu lassen, wenn ich ihn für die
in Frage kommende Pfründe
vorschlagen würde – woran es, wie er glaubte, keinen Zweifel geben konnte, da
er ganz sicher war, daß ich niemand anders damit
zu versorgen hatte, und ich könne auch nicht die Absicht meines verehrten
Vaters vergessen haben. Sie werden mich kaum dafür
tadeln, daß ich es abgelehnt habe, diesem Gesuch nachzukommen, und daß ich
mich jeder Wiederholung desselben widersetzte. Sein Groll entsprach seiner
Notlage – und zweifellos verunglimpfte er mich ebenso heftig bei anderen, wie
er es in seinen Vorwürfen mir selbst gegenüber tat. Nach dieser Zeit wurde jeder
Anschein einer Bekanntschaft zwischen
uns fallengelassen. Wie er lebte, weiß ich nicht. Aber letzten Sommer machte er
wieder auf äußerst schmerzliche Weise auf
sich aufmerksam. Ich muß nun einen Umstand erwähnen, den ich selbst gern
vergessen würde und den einem Menschen zu offenbaren
mich keine geringere Verpflichtung als die gegenwärtige veranlassen könnte. Da
ich das gesagt habe, zweifle ich nicht an Ihrer
Verschwiegenheit. Meine Schwester, die zehn Jahre jünger ist als ich, wurde
unter die Vormundschaft sowohl des Neffen meiner
Mutter, Colonel Fitzwilliam, als auch der meinen gestellt. Vor etwa einem Jahr
wurde sie von der Schule genommen und in London
eine Wohnung für sie eingerichtet. Im vorigen Sommer ging sie mit
Mrs. Younge, der Dame, die die Aufsicht darüber hatte, nach Ramsgate; und
dorthin ging auch Mr. Wickham, was zweifellos geplant war, denn es stellte sich
heraus, daß er mit Mrs. Younge schon früher bekannt gewesen war, in deren
Charakter wir uns zu unserem Unglück getäuscht hatten. Mit ihrer
stillschweigenden Duldung und Hilfe machte er sich bei Georgiana, deren
liebevolles Herz aus der Kindheit einen starken Eindruck von seiner
Freundlichkeit ihr gegenüber bewahrt hatte, so sehr angenehm, daß sie überzeugt
wurde zu glauben, sie liebe ihn, und einer
Entführung zustimmte. Zu der Zeit war sie erst fünfzehn, was sie entschuldigen
muß; und nachdem ich von ihrer Unbesonnenheit
berichtet habe, bin ich froh, hinzufügen zu können, daß ich dies von ihr selbst
erfahren habe. Ich stieß ein paar Tage vor
der geplanten Entführung unerwartet zu ihnen; und da bekannte mir Georgiana
alles, da sie den Gedanken nicht ertragen konnte, ihrem Bruder, zu dem sie fast
wie zu einem Vater aufsah, Kummer zu machen und ihn zu verletzen. Sie
können sich vorstellen,
was ich fühlte und wie ich mich verhielt. Die Rücksicht auf die Ehre und die
Gefühle meiner Schwester verbot jede öffentliche
Bloßstellung, aber ich schrieb an Mr. Wickham, der den Ort sofort verließ, und
Mrs. Younge wurde natürlich entlassen. Mr. Wickhams Hauptziel war fraglos
das Vermögen meiner Schwester, das dreißigtausend Pfund beträgt, aber ich
kann nicht umhin anzunehmen, daß die Hoffnung, sich damit an mir zu rächen,
ein starker Beweggrund dabei war. Seine Rache wäre in der Tat vollkommen
gewesen. Dies, Madam, ist eine wahrheitsgetreue Schilderung aller Ereignisse,
die uns gemeinsam betrafen; und wenn Sie diese
nicht als vollkommen falsch zurückweisen, werden Sie mich, so hoffe ich, fortan
von Grausamkeit gegenüber Mr. Wickham freisprechen. Ich weiß nicht, auf
welche Weise und mit welch falschen Erklärungen er Sie beeindruckt hat; doch
über seinen Erfolg muß man sich vielleicht nicht wundern, da Sie vorher nichts
von alledem wußten, was ihn und mich betraf. Das
zu entdecken hätte nicht in Ihrer Macht gelegen, und zu Mißtrauen neigen Sie
nicht. Sie mögen sich vielleicht wundern, warum
ich Ihnen all dies gestern abend nicht gesagt habe. Aber zu der Zeit hatte ich
mich nicht genügend in der Gewalt, um zu wissen,
was offenbart werden konnte oder sollte. Für die Wahrheit all dessen, was ich
hier geschildert habe, kann ich mich insbesondere
auf das Zeugnis Colonel Fitzwilliams berufen, dem durch unsere nahe
Verwandtschaft und beständige Vertrautheit miteinander
– und zumal er auch einer der Ausführenden des letzten Willens meines Vaters
ist – ganz unvermeidlich jeder Umstand in dieser Angelegenheit bekannt sein
muß. Wenn Ihre Abscheu vor mir meine Erklärungen wertlos macht, kann Sie
nicht der gleiche Grund daran hindern, meinem Cousin
Vertrauen zu schenken. Und damit es eine Möglichkeit geben kann, ihn zu
befragen, werde ich versuchen, im Laufe des Vormittags
eine Gelegenheit zu finden, Ihnen diesen Brief in die Hand zu geben. Ich füge
nur noch hinzu – Gott segne Sie!
Fitzwilliam Darcy\"

Kapitel 36
Wenn Elizabeth, als Mr. Darcy ihr den Brief übergab, auch nicht erwartete, daß
er eine Erneuerung seines Heiratsantrages enthielt, so hatte sie doch keinerlei
Vermutung, was sein Inhalt sein könnte. Doch so wie er war, kann man sich
wohl vorstellen, mit welcher Spannung sie ihn durchlas und welche
widersprüchlichen Gefühle er hervorrief. Was sie beim Lesen empfand, war
kaum genau zu bestimmen. Mit Erstaunen entnahm sie ihm zuerst, daß
Mr. Darcy glaubte, sich für alles entschuldigen zu können; und beständig sagte
sie sich, daß es von seiner Seite keine Erklärung geben konnte, die ein
angemessenes Schamgefühl nicht verborgen hätte. Mit einem starken Vorurteil
gegen alles, was er zu sagen haben mochte, begann sie mit seiner Darstellung
der Ereignisse in Netherfield. Sie las mit einem Eifer, der es ihr kaum möglich
machte, alles richtig zu erfassen. Und vor lauter Ungeduld, wissen zu wollen,
was der nächste Satz bringen mochte, war sie unfähig, auf den Sinn desjenigen
zu achten, den sie gerade vor Augen hatte. Daß er glaubte, ihre Schwester sei
gefühllos, verwarf sie augenblicklich als eine Lüge, und seine Schilderung der
eigentlichen und schlimmsten Einwände gegen die Heirat machte sie zu wütend,
als daß sie den Wunsch gehabt hätte, ihm Gerechtigkeit widerfahren zu lassen.
Er äußerte kein Bedauern über das, was er getan hatte, nichts, was sie befriedigt
hätte; sein Stil war nicht reuevoll, sondern hochmütig. Nur Stolz und
Überheblichkeit sprachen aus ihm.
Doch als diesem Thema sein Bericht über Mr. Wickham folgte, als sie mit
etwas weniger belasteter Aufmerksamkeit eine Darstellung las, die, wenn sie
zutraf, jegliche von ihr gehegte Meinung von Wickhams Wert umstoßen mußte
und die eine so erschreckende Übereinstimmung mit der von ihm selbst
erzählten Geschichte aufwies, waren ihre Gefühle noch weit quälender und
schwerer zu bestimmen. Verwunderung, Argwohn und selbst Entsetzen
bedrückten sie. Sie wollte dem keinen Glauben schenken und rief immer wieder
aus: \"Das kann nicht stimmen! Das ist nicht möglich! Das muß eine
ungeheuerliche Lüge sein!\" Und als sie den ganzen Brief durchgelesen hatte,
steckte sie ihn, kaum daß sie noch etwas von den letzten Seiten wußte, hastig
weg und beteuerte, daß sie ihn nicht beachten wollte und nie wieder einen Blick
hineinwerfen würde.
In diesem verstörten Gemütszustand, mit Gedanken, die bei nichts
stehenbleiben konnten, ging sie weiter; aber es nützte nichts, nach einer halben
Minute wurde der Brief wieder entfaltet, und während sie sich so gut es ging
sammelte, begann sie erneut mit dem demütigenden Durchlesen all dessen, was
sich auf Wickham bezog, und hatte sich so weit in der Gewalt, daß sie die
Bedeutung jedes Satzes gründlich prüfen konnte. Die Schilderung seiner
Beziehung zu der Familie von Pemberley entsprach genau der, die er ihr selbst
gegeben hatte; und auch was das Wohlwollen des verstorbenen Mr. Darcy
gegenüber Wickham betraf, herrschte Übereinstimmung, wenngleich sie vorher
dessen Ausmaß nicht gekannt hatte. Soweit bestätigte eine Darstellung die
andere; doch als sie bei dem Testament angelangt war, gab es einen großen
Unterschied. Was Wickham über die Pfründe gesagt hatte, war ihr noch frisch in
Erinnerung, und als sie sich seine Worte ins Gedächtnis zurückrief, konnte sie
nicht umhin zu bemerken, daß es auf einer der beiden Seiten eine ungeheuerliche
Doppelzüngigkeit geben mußte; und einige Minuten lang schmeichelte sie sich,
daß sie mit ihren Wünschen nicht fehlging. Aber als sie von den näheren
Umständen las – und mit größter Aufmerksamkeit noch einmal las –, daß
Wickham auf alle Ansprüche auf die Pfründe verzichtet und statt dessen eine so
beträchtliche Summe von dreitausend Pfund erhalten hatte, zwang sie das wieder
zu neuem Bedenken. Sie steckte den Brief weg, wog jeden Umstand, wie sie
meinte, ganz unparteilich ab, dachte über die Wahrscheinlichkeit jeder Aussage
nach – doch mit wenig Erfolg. Auf beiden Seiten waren es nur Behauptungen.
Und wieder las sie weiter. Doch jede Zeile machte deutlicher, daß diese
Angelegenheit – von der sie nie geglaubt hätte, irgendeine List könne sie je so
darstellen, daß Mr. Darcys Verhalten dabei nicht zumindest als schändlich
erschien – eine Wende nehmen konnte, die ihn bei der ganzen Sache als völlig
schuldlos erwies.
Die Verschwendungssucht und allgemeine Lasterhaftigkeit, die er nicht
zögerte Mr. Wickham zur Last zu legen, schockierte sie außerordentlich; um so
mehr, als sie keinen Beweis dafür beibringen konnte, daß es nicht stimmte. Vor
seinem Eintritt in die Bürgerwehr – in deren Dienst er durch die Überredung
eines jungen Mannes getreten war, der ihn zufällig in der Stadt traf und dort ihre
flüchtige Bekanntschaft erneuerte – hatte sie nie von ihm gehört. Von seiner
früheren Lebensweise war in Hertfordshire nichts bekannt außer dem, was er
selbst erzählt hatte. Seinem wirklichen Charakter nachzuforschen hätte sie
niemals den Wunsch gehabt, selbst wenn es ihr möglich gewesen wäre. Seine
Gesichtszüge, seine Stimme und sein Benehmen hatten ihn sogleich als einen
Menschen eingeführt, der alle Tugenden besaß. Sie versuchte, sich an einen Fall
von Güte, an einen bemerkenswerten Zug von Lauterkeit oder Wohlwollen zu
erinnern, der ihn vor der scharfen Kritik Mr. Darcys retten oder zumindest durch
vorherrschende Tugendhaftigkeit seine gelegentlichen Fehler wettmachen
konnte; dann würde sie versuchen, das, was Mr. Darcy als Müßigkeit und
Lasterhaftigkeit während vieler Jahre beschrieben hatte, irgendwie einzuordnen.
Doch keine solche Erinnerung kam ihr zu Hilfe. Sie konnte ihn augenblicklich
vor sich sehen, mit all seinem Charme und seinen Manieren; aber sie konnte sich
an nichts wirklich Gutes an ihm erinnern außer dem allgemeinen Beifall der
Nachbarschaft und der Achtung, die ihm seine gesellschaftlichen Talente in der
Offiziersmesse gewannen. Nachdem sie an dieser Stelle eine ganze Zeitlang
innegehalten hatte, las sie nun wieder weiter. Aber ach, die Geschichte, die nun
folgte über seine Absichten mit Miss Darcy, erhielt eine gewisse Bestätigung
durch das Gespräch, das sie mit Colonel Fitzwilliam erst am vorigen Morgen
geführt hatte; und schließlich war sie hinsichtlich der Wahrheit jedes einzelnen
Umstandes an Colonel Fitzwilliam selbst verwiesen worden – der sie zuvor von
seiner Anteilnahme an allen Angelegenheiten seines Cousins unterrichtet hatte
und dessen Lauterkeit sie keinen Grund hatte anzuzweifeln. Einmal hatte sie
schon fast beschlossen, sich an ihn zu wenden, doch diesen Gedanken wies sie
zurück wegen der Peinlichkeit des Ersuchens und verwarf ihn schließlich völlig,
weil sie überzeugt war, daß Mr. Darcy niemals gewagt hätte, einen solchen
Vorschlag zu machen, wenn er nicht von der Bestätigung durch seinen Cousin
vollkommen überzeugt gewesen wäre.
Sie erinnerte sich sehr genau an ihre erste Unterhaltung mit Mr. Wickham an
jenem Abend bei Mr. Philips. Viele seiner Äußerungen waren ihr noch frisch in
Erinnerung, und ihr fiel plötzlich auf, wie unpassend solche Mitteilungen
gegenüber einer Fremden gewesen waren; und sie wunderte sich, daß ihr das
vorher entgangen war. Sie erkannte die Taktlosigkeit, sich so in den Vordergrund
zu spielen, wie er es getan hatte, und den Widerspruch zwischen seinen
Beteuerungen und seinem Verhalten. Sie erinnerte sich, daß er damit geprahlt
hatte, er fürchte sich nicht, Mr. Darcy zu begegnen – daß Mr. Darcy ja gehen
könne, er sich aber behaupten würde; doch hatte er schon in der Woche darauf
den Ball in Netherfield gemieden. Sie erinnerte sich auch, daß er, bis die Familie
von Netherfield die Gegend verlassen hatte, niemand außer ihr seine Geschichte
erzählt hatte, daß man aber nach ihrer Abreise überall darüber sprach und daß er
keinerlei Bedenken hatte, Mr. Darcys Charakter herabzuwürdigen, obgleich er
ihr versichert hatte, daß ihn die Achtung vor dem Vater stets daran hindern
würde, den Sohn bloßzustellen.
In welch anderem Licht ihr jetzt all die Dinge erschienen, die ihn betrafen!
Seine Aufmerksamkeiten gegenüber Miss King waren nun einzig und allein
einer abscheulichen Geldgier zuzuschreiben, und daß ihr Vermögen nur
unbedeutend war, sprach nicht mehr für die Mäßigkeit seiner Wünsche, sondern
für seine Begierde, nach allem zu greifen, was sich ihm bot. Für sein Verhalten
ihr selbst gegenüber konnte er nun kein passables Motiv gehabt haben; er war
entweder hinsichtlich ihres Vermögens getäuscht worden, oder es hatte seine
Eitelkeit befriedigt, den Vorzug, den sie ihm gab und den sie ihm, wie sie
glaubte, äußerst unvorsichtig gezeigt hatte, zu fördern. Alle noch verbleibenden
Bemühungen, etwas zu seinen Gunsten zu finden, verloren immer mehr an
Kraft; und zur weiteren Rechtfertigung Mr. Darcys mußte sie zugeben, daß
Mr. Bingley, als er von Jane befragt wurde, schon vor langem die
Schuldlosigkeit seines Freundes in dieser Sache erklärt hatte; daß sie, so stolz
und abweisend sein Betragen auch war, doch niemals im gesamten Verlauf ihrer
Bekanntschaft – einer Bekanntschaft, die sie in letzter Zeit viel
zusammengebracht und ihr eine Art Vertrautheit mit seinen Gewohnheiten
verschafft hatte – auf etwas gestoßen war, das ihn als charakterlos oder
ungerecht gezeigt hätte – nichts, was dafür sprach, daß er gottlose oder
unmoralische Gewohnheiten hatte; daß er vielmehr unter seinen eigenen
Verwandten geachtet und geschätzt wurde – daß selbst Wickham ihm Verdienste
als Bruder zugestanden hatte und daß sie selbst ihn oft so liebevoll von seiner
Schwester hatte sprechen hören, was bewies, daß er gewisser freundlicher
Gefühle fähig war; daß seine Handlungen, wären sie von der Art gewesen, wie
Wickham sie dargestellt hatte – als eine so ungeheuerliche Verletzung all dessen,
was recht war –, kaum vor der Welt verborgen geblieben wären; und daß eine
Freundschaft zwischen einem Menschen, der zu solchem fähig war, und einem
so liebenswürdigen Menschen wie Mr. Bingley unbegreiflich wäre.
Sie war schließlich voller Scham über sich selbst. Weder an Darcy noch an
Wickham konnte sie denken, ohne zu fühlen, daß sie blind, parteiisch,
voreingenommen und töricht gewesen war.
\"Wie verabscheuungswürdig habe ich gehandelt!\" rief sie. \"Ich, die ich stolz
war auf meinen Scharfblick – die ich mir etwas auf meine Fähigkeiten
eingebildet habe – die ich die großmütige Unvoreingenommenheit meiner
Schwester oft geringgeschätzt und meine Eitelkeit befriedigt habe in nutzlosem
und tadelnswertem Mißtrauen! Wie demütigend ist diese Entdeckung! – Doch
welch gerechte Demütigung! Wäre ich verliebt gewesen, hätte ich nicht blinder
sein können. Aber meine Torheit war Eitelkeit, nicht Liebe. Erfreut, von dem
einen bevorzugt zu werden, und gekränkt durch die Vernachlässigung des
anderen ganz zu Anfang unserer Bekanntschaft, habe ich – was den einen wie
den anderen betraf – Voreingenommenheit und Unwissenheit gehuldigt und die
Vernunft vertrieben. Bis zu diesem Augenblick habe ich mich selbst nicht
gekannt.\"
Von sich zu Jane, von Jane zu Bingley wanderten ihre Gedanken auf einem
Wege, der sie bald daran erinnerte, daß ihr Mr. Darcys Erklärungen an dieser
Stelle sehr unzulänglich erschienen waren, und sie las sie noch einmal. Ganz
anders war die Wirkung beim zweiten Durchlesen. Wie konnte sie seinen
Beteuerungen in dem einen Fall keinen Glauben schenken, wo sie in dem
anderen genötigt war, es zu tun? Er erklärte, daß er keinerlei Ahnung von der
Liebe ihrer Schwester hatte – und sie konnte nicht umhin, sich zu erinnern, was
Charlottes Meinung immer gewesen war. Auch konnte sie seiner Beschreibung
Janes eine gewisse Berechtigung nicht absprechen. Sie sah ein, daß Jane,
obgleich sie leidenschaftlicher Gefühle fähig war, diese wenig zeigte, und daß in
ihrer Miene und ihrem Verhalten eine beständige ruhige Ausgeglichenheit lag,
die nicht oft starke Empfindungen erkennen ließ.
Als sie bei dem Teil des Briefes angelangt war, in dem ihre Familie erwähnt
wurde, mit solch demütigendem und doch verdientem Tadel, überkam sie ein
heftiges Schamgefühl. Die Rechtmäßigkeit des Vorwurfs kam ihr zu gewaltsam
zu Bewußtsein, um sie zu leugnen, und die Umstände, auf die er besonders
anspielte und die sich auf dem Ball in Netherfield zugetragen und sein ganzes
erstes Mißfallen bestätigt hatten, konnten keinen stärkeren Eindruck auf sein
Gemüt gemacht haben als nun auf das ihre.
Sein Kompliment für sie und ihre Schwester war nicht an ihr verloren. Es
beschwichtigte sie, konnte sie aber nicht über die Verachtung hinwegtrösten, die
die übrige Familie auf sich gezogen hatte; und als sie bedachte, daß Janes
Enttäuschung tatsächlich das Werk ihrer nächsten Angehörigen war, und sich
überlegte, wie sehr ein solch unschickliches Benehmen ihrem und Janes gutem
Ruf geschadet haben mußte, fühlte sie sich so niedergedrückt wie noch nie in
ihrem Leben.
Nachdem sie zwei Stunden den Weg entlanggegangen war und sich jeder Art
von Gedanken hingegeben, Ereignisse neu bedacht, Wahrscheinlichkeiten
ermittelt und sich so gut sie konnte mit einem so plötzlichen und bedeutenden
Wandel abgefunden hatte, ließen sie schließlich Müdigkeit und der Gedanke an
ihre lange Abwesenheit nach Hause zurückkehren; und sie betrat das Haus mit
dem Wunsch, so heiter wie gewöhnlich zu erscheinen, und dem Entschluß, alle
weiteren Überlegungen zu verdrängen, die sie unfähig zur Unterhaltung machen
würden.
Man berichtete ihr sogleich, daß die beiden Herren von Rosings während ihrer
Abwesenheit dagewesen waren; Mr. Darcy nur für ein paar Minuten, um sich zu
verabschieden, aber Colonel Fitzwilliam habe mindestens eine Stunde lang bei
ihnen gesessen und auf ihre Rückkehr gehofft, und er habe ihr schon beinahe
nachgehen wollen, um sie zu suchen. Elizabeth konnte lediglich vortäuschen,
daß sie bedaure, ihn verfehlt zu haben; tatsächlich war sie froh darüber. Colonel
Fitzwilliam spielte keine Rolle mehr. Sie konnte nur an ihren Brief denken.

Kapitel 37
Die beiden Herren verließen Rosings am nächsten Morgen; und Mr. Collins, der
in der Nähe des Pförtnerhauses gewartet hatte, um ihnen seine
Abschiedsverbeugung zu machen, konnte nun die erfreuliche Nachricht nach
Hause bringen, daß sie offensichtlich bei guter Gesundheit und in so erträglicher
Stimmung waren, wie man es nach der betrüblichen Abschiedsszene erwarten
konnte, die sie auf Rosings gerade durchgemacht hatten. Dann eilte er nach
Rosings, um Lady Catherine und ihre Tochter zu trösten; und bei seiner
Rückkehr brachte er mit großer Genugtuung eine Botschaft von Ihrer Ladyschaft
mit, die besagte, sie fühle sich so niedergeschlagen, daß sie sich sehr wünsche,
sie alle zum Dinner bei sich zu haben.
Elizabeth konnte Lady Catherine nicht sehen, ohne sich ins Gedächtnis
zurückzurufen, daß sie, hätte sie es gewollt, ihr zu dieser Zeit vielleicht als
zukünftige Nichte vorgestellt worden wäre; auch konnte sie nicht ohne ein
Lächeln daran denken, wie entrüstet Ihre Ladyschaft gewesen wäre. Was hätte
sie wohl gesagt – wie hätte sie sich verhalten –, das waren Fragen, mit denen sie
sich unterhielt.
Gleich das erste Thema war die Verkleinerung der Gesellschaft auf Rosings.
\"Ich versichere Ihnen, es geht mir außerordentlich nahe\", sagte Lady Catherine,
\"ich glaube, niemand fühlt den Verlust von Freunden so sehr wie ich. Aber ich
bin diesen jungen Männern auch ganz besonders zugetan, und ich weiß, daß sie
auch mir so sehr zugetan sind! Es tat ihnen ungemein leid, daß sie fortgehen
mußten! Aber so sind sie immer. Der liebe Colonel konnte bis zuletzt ganz
leidlich bei Stimmung bleiben; aber Darcy schien es äußerst heftig zu bedauern,
ich glaube, mehr als im letzten Jahr. Seine Anhänglichkeit an Rosings wird
gewiß immer größer.\"
Hier hatte Mr. Collins ein Kompliment und eine Anspielung einzuwerfen, die
von Mutter und Tochter mit einem freundlichen Lächeln belohnt wurden.
Lady Catherine bemerkte nach dem Dinner, daß Miss Bennet nicht in
Stimmung schien, und da sie es sich sogleich selbst erklärte mit der Vermutung,
daß Elizabeth nicht gern so bald nach Hause wollte, fügte sie hinzu: \"Aber wenn
das so ist, dann müssen Sie an Ihre Mutter schreiben und sie bitten, ein bißchen
länger bleiben zu dürfen. Ich bin sicher, Mrs. Collins wird sehr froh sein über
Ihre Gesellschaft.\"
\"Ich bin Ihrer Ladyschaft sehr verbunden für die freundliche Einladung\",
erwiderte Elizabeth, \"aber es liegt nicht in meiner Macht, sie anzunehmen. Ich
muß am nächsten Samstag in der Stadt sein.\"
\"Aber wenn das so ist, sind Sie ja nur sechs Wochen hiergewesen. Ich habe
erwartet, daß Sie zwei Monate bleiben würden. Das habe ich auch zu
Mrs. Collins gesagt, bevor Sie kamen. Es kann keinen Grund dafür geben, daß
Sie schon so bald abreisen wollen. Mrs. Bennet kann Sie sicher noch zwei
Wochen entbehren.\"
\"Aber mein Vater kann es nicht. Er schrieb mir letzte Woche, ich solle meine
Rückkehr beschleunigen.\"
\"So! Wenn Ihre Mutter Sie entbehren kann, dann kann es Ihr Vater auch.
Töchter sind niemals so wichtig für einen Vater. Und wenn Sie noch einen
ganzen Monat bleiben würden, läge es in meiner Macht, einen von Ihnen nach
London mitzunehmen; ich fahre Anfang Juni für eine Woche dorthin; und da
Dawson nichts gegen den Landauer hat, wäre sehr wohl Platz für einen von
Ihnen – und in der Tat, wenn kühles Wetter sein sollte, hätte ich nichts dagegen,
Sie beide mitzunehmen, Sie sind ja alle beide nicht dick.\"
\"Sie sind zu gütig, Madam, aber ich glaube, wir müssen bei unserem
ursprünglichen Plan bleiben.\"
Lady Catherine schien es hinzunehmen.
\"Mrs. Collins, Sie müssen ihnen einen Diener mitschicken. Sie wissen, ich
sage immer meine Meinung – ich kann den Gedanken nicht ertragen, daß zwei
junge Frauen allein mit der Postkutsche reisen. Es ist höchst unschicklich. Sie
müssen es ermöglichen, daß jemand mitfährt. Ich habe die allergrößte
Abneigung gegen solche Sachen. Junge Frauen sollten entsprechend ihrer
Stellung im Leben stets gehörig beschützt und begleitet werden. Als meine
Nichte Georgiana letzten Sommer nach Ramsgate ging, habe ich darauf
bestanden, daß man ihr zwei Diener mitgab. Anders hätte sich Miss Darcy, die
Tochter von Mr. Darcy von Pemberley und Lady Anne, nicht auf schickliche
Weise zeigen können. Ich achte ganz ungemein auf all diese Dinge. Sie müssen
den jungen Damen John mitschicken, Mrs. Collins. Ich bin froh, daß mir das
noch einfiel; es würde Ihnen wirklich keine Ehre machen, wenn Sie die beiden
allein fahren ließen.\"
\"Mein Onkel schickt uns einen Diener.\"
\"Ach, Ihr Onkel! – Er hält sich also einen Diener?– Ich bin sehr froh, daß Sie
jemand haben, der an solche Dinge denkt. Wo werden Sie die Pferde wechseln?
– Ah, in Bromley natürlich. Wenn Sie im Bell meinen Namen nennen, wird man
sich um Sie kümmern.\"
Lady Catherine hatte noch viele weitere Fragen zu ihrer Reise zu stellen, und
da sie nicht alle selbst beantwortete, war es nötig aufzupassen; und Elizabeth
fand, daß es ein Glück für sie war, sonst hätte sie, so beschäftigt wie sie mit
ihren Gedanken war, womöglich vergessen, wo sie sich befand. Das Nachdenken
mußte einsamen Stunden vorbehalten bleiben; wann immer sie allein war, gab
sie sich dem mit der größten Erleichterung hin; und es verging kein Tag ohne
einen einsamen Spaziergang, bei dem sie sich der ganzen Lust unangenehmer
Erinnerungen überlassen konnte.
Sie war auf dem besten Wege, Mr. Darcys Brief auswendig zu kennen. Sie
prüfte jeden Satz; und ihre Gefühle ihm gegenüber waren zuweilen sehr
unterschiedlich. Wenn sie daran dachte, in welcher Weise er um ihre Hand
angehalten hatte, war sie noch immer voller Empörung; doch wenn sie bedachte,
wie ungerechtfertigt sie ihn verurteilt und ihm Vorwürfe gemacht hatte, richtete
sich ihr Ärger gegen sich selbst; und für seine enttäuschten Gefühle empfand sie
Mitleid. Seine Liebe löste Dankbarkeit aus, sein allgemeiner Charakter Respekt;
doch sie konnte ihn für sein Verhalten nicht loben, auch konnte sie keinen
Augenblick ihre Ablehnung bedauern oder die geringste Neigung empfinden, ihn
jemals wiederzusehen. In ihrem früheren Betragen ihm gegenüber fand sie eine
ständige Quelle der Beunruhigung und des Bedauerns und in den unglückseligen
Fehlern ihrer Familie Grund zu noch bedrückenderem Kummer. Es war
unmöglich, daran etwas zu ändern. Ihr Vater, der sich damit zufriedengab, über
sie alle zu lachen, würde sich niemals bemühen, die wilde Unbesonnenheit
seiner jüngsten Töchter in Schach zu halten; und ihre Mutter, selbst mit einem
Benehmen, das alles andere als korrekt war, war sich des Übels überhaupt nicht
bewußt. Elizabeth hatte häufig zusammen mit Jane versucht, den
Ungehörigkeiten von Catherine und Lydia Einhalt zu gebieten; aber da sie durch
die Nachsicht ihrer Mutter Rückendeckung hatten, welche Chance gab es da, sie
zu bessern? Catherine, kleinmütig, reizbar und vollkommen unter Lydias
Einfluß, fühlte sich stets beleidigt durch ihren Rat; und Lydia, eigenwillig und
leichtsinnig, wie sie war, hörte ihnen kaum zu. Sie waren ungebildet, müßig und
eitel. Solange ein Offizier in Meryton war, flirteten sie mit ihm, und da Meryton
von Longbourn zu Fuß zu erreichen war, würden sie immer wieder dorthin
gehen.
Des weiteren machte sie sich vor allem Janes wegen Gedanken, und
Mr. Darcys Erklärung, die ihr ihre gute Meinung von Bingley gänzlich
wiedergegeben hatte, ließ sie um so stärker empfinden, was Jane verloren hatte.
Es hatte sich erwiesen, daß seine Liebe aufrichtig und sein Verhalten von aller
Schuld frei war, es sei denn, man wollte ihm eine solche wegen der Absolutheit
seines Vertrauens in seinen Freund zuschreiben. Wie bedrückend war da der
Gedanke, daß Jane einer Lage, die in jeder Hinsicht so wünschenswert, so voller
Vorteile, so vielversprechend für ihr Glück gewesen wäre, durch die Torheit und
das unziemliche Verhalten ihrer eigenen Familie beraubt wurde!
Wenn hierzu noch der Gedanke an die Enthüllung von Wickhams Charakter
kam, kann man sich leicht vorstellen, daß es ihrem frohen Gemüt, das selten
vorher bedrückt gewesen war, beinahe unmöglich wurde, einigermaßen heiter zu
erscheinen.
Während der letzten Woche ihres Aufenthaltes wurden sie ebenso häufig nach
Rosings eingeladen wie in der ersten. Auch der letzte Abend wurde dort
verbracht, und Ihre Ladyschaft erkundigte sich aufs genaueste nach den
Einzelheiten ihrer Reise, gab ihnen Anweisungen, wie man am besten packte,
und bestand so dringend auf der Notwendigkeit, die Kleider in der einzig
richtigen Weise in den Koffer zu legen, daß Maria sich genötigt fühlte, nach
ihrer Rückkehr die ganze Arbeit des Morgens zunichte zu machen und ihren
Koffer neu zu packen.
Als sie sich verabschiedeten, wünschte ihnen Lady Catherine sehr huldvoll
eine gute Reise und lud sie ein, im nächsten Jahr wieder nach Hunsford zu
kommen; und Miss de Bourgh unterzog sich sogar der Mühe, zu knicksen und
beiden die Hand zu reichen.

Kapitel 38
Am Samstagmorgen fanden sich Elizabeth und Mr. Collins zum Frühstück ein
paar Minuten eher ein als die anderen; und er nahm die Gelegenheit wahr, ihr die
Abschiedsartigkeiten zu erweisen, die er für unerläßlich hielt.
\"Ich weiß nicht, Miss Elizabeth\", sagte er, \"ob Mrs. Collins bereits ihre
Dankbarkeit für Ihre Güte zum Ausdruck gebracht hat, daß Sie zu uns
gekommen sind, aber ich bin ganz sicher, daß Sie das Haus nicht verlassen
werden, ohne ihren Dank dafür zu empfangen. Die Gunst Ihrer Gesellschaft
haben wir sehr zu schätzen gewußt, das versichere ich Ihnen. Wir wissen, wie
wenig es gibt, das jemand verlocken kann, uns in unserem bescheidenen Heim
zu besuchen. Unsere einfache Lebensweise, unsere kleinen Zimmer und wenigen
Dienstboten und das bißchen, das wir hier von der Welt sehen, muß Hunsford für
eine junge Dame wie Sie außerordentlich uninteressant machen; aber ich hoffe,
Sie glauben uns, daß wir dankbar sind für Ihre Freundlichkeit und daß wir alles
in unserer Macht Stehende getan haben, um zu verhindern, daß Sie Ihre Zeit auf
unerfreuliche Weise verbringen mußten.\"
Elizabeth gab lebhaft ihrem Dank und der Versicherung Ausdruck, daß sie
glücklich gewesen sei. Sie habe hier sechs sehr erfreuliche Wochen zugebracht;
und das Vergnügen, mit Charlotte zusammenzusein, und die freundlichen
Aufmerksamkeiten, die sie empfangen habe, gäben ihr das Gefühl, daß sie die
eigentlich Dankbare sei. Mr. Collins war erfreut; und mit einer nunmehr
huldvolleren Feierlichkeit erwiderte er: \"Es macht mir das größte Vergnügen zu
hören, daß Sie Ihre Zeit nicht auf unangenehme Weise zugebracht haben. Wir
haben gewiß unser Bestes getan; und da es zu unserem großen Glück in unserer
Macht gelegen hat, Sie in die ganz hohe Gesellschaft einzuführen und durch
unsere Beziehungen zu Rosings häufig dafür sorgen konnten, Abwechslung in
die bescheidene häusliche Szene zu bringen –, denke ich, können wir uns
schmeicheln, daß Ihr Besuch in Hunsford nicht so ganz uninteressant gewesen
sein konnte. Unsere Beziehungen zu Lady Catherines Familie sind in der Tat ein
außerordentlicher Vorzug und Segen, dessen sich nur wenige rühmen können.
Sie haben gesehen, auf welchem Fuße wir mit ihnen stehen. Sie haben gesehen,
wie beständig wir dort eingeladen werden. Ich muß wahrhaftig zugeben, daß ich,
bei all den Nachteilen dieses bescheidenen Pfarrhauses, nicht der Meinung bin,
jeder, der darin verweilt, sei zu bemitleiden, während er an unserem vertrauten
Umgang mit Rosings teilhat.\"
Worte reichten nicht aus für die Gehobenheit seiner Gefühle; und er war
genötigt, im Zimmer umherzuwandern, während Elizabeth Höflichkeit und
Wahrheit in wenigen kurzen Sätzen zu vereinen suchte.
\"Sie mögen in der Tat einen sehr günstigen Bericht über uns nach
Hertfordshire mitbringen, meine liebe Cousine. Zumindest schmeichle ich mir,
daß Sie das tun können. Von Lady Catherines großer Aufmerksamkeit gegenüber
Mrs. Collins sind Sie täglich Zeuge gewesen; und insgesamt macht es, glaube
ich, nicht den Eindruck, als hätte Ihre Freundin ein unglückliches ..., aber über
diesen Punkt will ich nicht weiter sprechen. Lassen Sie mich Ihnen nur
versichern, meine liebe Miss Elizabeth, daß ich Ihnen von ganzem Herzen
gleiches Glück in der Ehe wünsche. Meine liebe Charlotte und ich sind von
gleichem Geist und gleicher Denkart. Es gibt in jeder Hinsicht eine ganz
bemerkenswerte Ähnlichkeit in Charakter und Ansichten zwischen uns. Wir
scheinen füreinander bestimmt zu sein.\"
Elizabeth konnte unbesorgt sagen, daß dies, wo immer es der Fall ist, ein
großes Glück sei; und mit gleicher Aufrichtigkeit konnte sie hinzufügen, daß sie
sich von seinen häuslichen Annehmlichkeiten überzeugen konnte und sich
darüber freue. Es tat ihr jedoch nicht leid, als ihr Zwiegespräch unterbrochen
wurde durch das Eintreten der Dame, von der diese Annehmlichkeiten
herrührten. Arme Charlotte! Es war traurig, sie in solcher Gesellschaft
zurückzulassen! Aber sie hatte dies offenen Auges gewählt; und obgleich sie
sichtlich bedauerte, daß ihre Besucher nun fortgingen, schien sie kein Mitleid zu
heischen. Ihr Heim und ihre Haushaltung, ihre Gemeinde und ihr Geflügel und
all die damit verbundenen Aufgaben hatten ihren Reiz noch nicht verloren.
Schließlich kam die Kutsche, die Koffer wurden darauf befestigt, die
Päckchen hineingestellt, und alles war bereit. Nach einem herzlichen Abschied
von der Freundin wurde Elizabeth von Mr. Collins zur Kutsche begleitet; und als
sie den Garten hinuntergingen, beauftragte er sie, der ganzen Familie seine
besten Grüße auszurichten – und nicht seinen Dank zu vergessen für die
Freundlichkeit, die er im Winter in Longbourn erfahren hatte – sowie auch seine
Empfehlungen, unbekannterweise, an Mr. und Mrs. Gardiner zu übermitteln.
Dann half er ihr hinein, Maria folgte, und die Tür sollte gerade geschlossen
werden, als er sie plötzlich mit einiger Bestürzung daran erinnerte, daß sie bisher
nicht daran gedacht hätten, irgendeine Nachricht für die Damen auf Rosings zu
hinterlassen.
\"Aber\", fügte er hinzu, \"Sie werden gewiß wünschen, daß ich den beiden Ihre
ergebensten Grüße übermittle, verbunden mit Ihrem verbindlichsten Dank für
die Güte, die sie Ihnen während Ihres Aufenthaltes hier erwiesen haben.\"
Elizabeth hatte nichts dagegen; dann durfte die Tür geschlossen werden, und
sie fuhren ab.
\"Du lieber Himmel!\" rief Maria nach ein paar Minuten des Schweigens, \"es
scheint erst ein paar Tage her zu sein, seit wir hier ankamen! Und doch, wieviel
hat sich zugetragen!\"
\"Sehr viel, in der Tat\", sagte ihre Begleiterin mit einem Seufzer.
\"Wir waren neunmal auf Rosings zum Dinner, außerdem noch zweimal zum
Tee! Wieviel ich zu erzählen habe!\"
Elizabeth fügte für sich hinzu: \"Und wieviel ich zu verschweigen habe.\"
Ihre Reise ging ohne viel Unterhaltung und ohne irgendwelche Aufregungen
vonstatten; und vier Stunden, nachdem sie Hunsford verlassen hatten, erreichten
sie Mr. Gardiners Haus, wo sie ein paar Tage bleiben sollten.
Jane sah gut aus, doch hatte Elizabeth inmitten all der Unternehmungen, die
ihre Tante für sie vorgesehen hatte, wenig Gelegenheit, ihre Stimmung zu
erforschen. Aber Jane würde mit ihr nach Hause fahren, und in Longbourn
würde es genug Muße geben, sie zu beobachten. Es machte ihr indessen nicht
wenig Mühe, ebenfalls auf Longbourn zu warten, bis sie ihrer Schwester von
Mr. Darcys Heiratsantrag erzählen konnte. Zu wissen, daß es in ihrer Macht lag,
etwas zu offenbaren, das Jane so außerordentlich überraschen würde – und das
gleichzeitig jenem Rest von Eitelkeit in ihr schmeicheln mußte, den sie bis dahin
noch nicht imstande gewesen war wegzuargumentieren –, war eine gewaltige
Versuchung zur Freimütigkeit; dem zu widerstehen konnte allein ihre
fortdauernde Unentschlossenheit bewirken, wie weit sie in ihren Mitteilungen
gehen sollte – und ihre Furcht, daß sie, wenn sie einmal auf dieses Thema
einging, dazu gedrängt würde, etwas über Bingley wiederzugeben, das ihre
Schwester nur noch mehr betrübte.

Kapitel 39
Es war in der zweiten Maiwoche, als die drei jungen Damen zusammen von
Gracechurch Street nach der Stadt ... in Hertfordshire aufbrachen; und als sie
sich dem verabredeten Gasthof näherten, wohin ihnen Mr. Bennets Kutsche
entgegenkommen sollte, erblickten sie schon bald – als Zeichen der
Pünktlichkeit des Kutschers – Kitty und Lydia, die aus dem oben gelegenen
Speisesaal heraussahen. Die beiden Mädchen befanden sich schon über eine
Stunde am Ort, glücklich damit beschäftigt, eine Putzmacherin gegenüber
aufzusuchen, einen Wachtposten zu beobachten und Salat und Gurken
anzurichten.
Nachdem sie ihre Schwestern begrüßt hatten, zeigten sie ihnen triumphierend
einen mit kaltem Braten gedeckten Tisch, wie ihn die Speisekammer eines
Gasthofs gewöhnlich bietet, und sie riefen: \"Ist das nicht köstlich? Ist das nicht
eine tolle Überraschung!\"
\"Und wir wollen euch alle bewirten\", fügte Lydia hinzu, \"aber ihr müßt uns
das Geld leihen, wir haben nämlich unseres gerade in dem Laden da drüben
ausgegeben.\" Dann zeigten sie ihre Käufe. \"Seht mal, ich habe mir den Hut hier
gekauft. Ich glaube gar nicht, daß er sehr hübsch ist, aber ich dachte, ich könnte
ihn ruhig kaufen. Ich werde ihn auseinandernehmen, sobald ich nach Hause
komme, und zusehen, ob ich daran etwas verbessern kann.\"
Und als ihn ihre Schwestern als häßlich schmähten, fügte sie völlig
unbekümmert hinzu: \"Ach, da waren zwei oder drei noch viel häßlichere in dem
Laden; und wenn ich noch etwas Satin von hübscherer Farbe kaufe, um ihn neu
zu besetzen, wird er, glaube ich, ganz annehmbar werden. Außerdem ist es nicht
so wichtig, was man in diesem Sommer trägt, nachdem das ... shire Regiment
Meryton verlassen hat; sie gehen in zwei Wochen fort.\"
\"Tatsächlich?\" rief Elizabeth mit größter Befriedigung.
\"Sie werden in der Nähe von Brighton lagern; ich wünsche mir so sehr, daß
Papa uns alle für den Sommer nach Brighton bringt; das wäre ein herrlicher
Plan, und ich glaube bestimmt, es würde kaum etwas kosten. Mama würde
natürlich auch gern hingehen! Überlegt mal, was wir sonst für einen
erbärmlichen Sommer haben werden!\"
\"Ja\", dachte Elizabeth, \"das wäre in der Tat ein wunderbarer Plan, genau das
Richtige für uns. Du lieber Himmel! Brighton und ein ganzes Lager voll
Soldaten – für uns, die wir schon durch ein kümmerliches Regiment der
Bürgerwehr und die monatlichen Bälle in Meryton ganz durcheinandergebracht
wurden.\"
\"Und jetzt habe ich Neuigkeiten für euch\", sagte Lydia, als sie sich zu Tisch
setzten. \"Was glaubt ihr wohl? Es sind hervorragende Neuigkeiten,
ausgezeichnete Neuigkeiten, und zwar über eine Person, die wir alle mögen.\"
Jane und Elizabeth sahen sich an, und dem Kellner wurde erklärt, daß er
gehen könne. Lydia lachte und sagte: \"Ja, das sieht euch ähnlich mit eurer
Förmlichkeit und Vorsicht. Ihr dachtet, der Kellner darf das nicht hören, als ob
ihn das interessieren würde! Ich möchte behaupten, daß er oft schlimmere Dinge
hört als das, was ich sagen will. Aber es ist ein häßlicher Bursche! Ich bin froh,
daß er gegangen ist. Ich habe noch nie im Leben ein so langes Kinn gesehen. –
Nun also zu den Neuigkeiten: Es geht um den lieben Wickham; viel zu gut für
den Kellner, stimmt’s? Es besteht keine Gefahr mehr, daß Wickham Mary King
heiratet. Da habt ihr’s! Sie ist zu ihrem Onkel nach Liverpool gegangen – um
dort zu bleiben. Wickham ist gerettet.\"
\"Und Mary King ist gerettet!\" fügte Elizabeth hinzu, \"gerettet vor einer
Verbindung, die im Hinblick auf ihr Vermögen unklug gewesen wäre.\"
\"Sie ist ganz schön dumm, daß sie weggegangen ist, wenn sie ihn mochte.\"
\"Aber ich hoffe, da gab es auf beiden Seiten keine große Liebe\", sagte Jane.
\"Auf seiner Seite bestimmt nicht. Ich verbürge mich dafür, daß er sich nie die
Bohne aus ihr gemacht hat. Wer könnte das auch bei so einem garstigen kleinen
sommersprossigen Ding!\"
Wie unfähig Elizabeth auch selbst zu einer so rohen Ausdrucksweise war,
schockierte sie doch der Gedanke, daß die Gefühle, die sie früher selbst in ihrem
Innern gehegt und als vorurteilslos angesehen hatte, kaum weniger roh waren!
Sobald sie gegessen und die Älteren bezahlt hatten, wurde die Kutsche
bestellt; und nach einem ziemlichen Hin und Her hatte die ganze Gesellschaft
mit all ihren Schachteln, Arbeitsbeuteln und Päckchen sowie den
unwillkommenen zusätzlichen Erwerbungen von Kitty und Lydia schließlich
darin Platz gefunden.
\"Wie hübsch wir hier eingezwängt sind!\" rief Lydia. \"Ich bin froh, daß ich
mir den Hut gekauft habe, und wenn es nur wegen des Spaßes ist, eine neue
Hutschachtel zu haben. Na, nun wollen wir es uns alle ganz bequem und
gemütlich machen und den ganzen Weg nach Hause reden und lachen. Erst
einmal laßt hören, was ihr alle so erlebt habt, seit ihr fort wart. Habt ihr
irgendwelche netten Männer kennengelernt? Habt ihr einen Flirt gehabt? Ich
hatte sehr gehofft, daß eine von euch einen Mann bekommen würde bis zu eurer
Rückkehr. Jane wird wahrhaftig bald eine richtige alte Jungfer sein. Sie ist schon
fast dreiundzwanzig! Gott, wie ich mich schämen würde, wenn ich bis
dreiundzwanzig nicht verheiratet wäre! Ihr könnt euch nicht denken, wie gern
Tante Philips möchte, daß ihr Ehemänner bekommt. Sie sagt, Lizzy hätte
Mr. Collins doch lieber nehmen sollen; aber ich glaube, das wäre nicht sehr
vergnüglich gewesen. Gott, wie gerne würde ich vor euch allen verheiratet sein,
dann würde ich euch als Anstandsdame zu all den Bällen begleiten. – Du lieber
Himmel, was hatten wir neulich für einen Spaß bei Colonel Forster! Kitty und
ich sollten den Tag dort verbringen, und Mrs. Forster versprach, am Abend einen
kleinen Tanz zu veranstalten (übrigens, Mrs. Forster und ich sind solche guten
Freunde!); sie lud dazu die beiden Harringtons ein, aber Harriet war krank, also
mußte Pen allein kommen; und was glaubt ihr, was wir dann gemacht haben?
Wir steckten Chamberlayne in Frauenkleider, damit er als Dame gelten konnte –
stellt euch vor, was das für ein Spaß war! Kein Mensch wußte es, nur der
Colonel und Mrs. Forster und Kitty und ich – und die Tante, wir mußten uns
nämlich ein Kleid von ihr ausleihen. Ihr könnt euch nicht vorstellen, wie gut er
aussah! Als Denny, Wickham und Pratt und noch zwei oder drei andere Männer
reinkamen, haben sie ihn nicht im mindesten erkannt. Gott, wie hab ich gelacht,
und Mrs. Forster auch. Ich dachte, ich würde sterben vor Lachen. Das hat die
Männer natürlich Verdacht schöpfen lassen, und sie haben dann bald
rausgefunden, was los war.\"
Mit derlei Geschichten und Späßen von ihren Tanzabenden bemühte sich
Lydia, unterstützt von Kittys Bemerkungen und Ergänzungen, ihre
Begleiterinnen während des ganzen Weges nach Longbourn zu unterhalten.
Elizabeth hörte so wenig wie möglich zu, aber vor der häufigen Erwähnung von
Wickhams Namen gab es kein Entrinnen.
Der Empfang zu Hause war äußerst liebevoll. Mrs. Bennet war hocherfreut,
Jane in ungeminderter Schönheit wiederzusehen, und mehr als einmal während
des Dinners sagte Mr. Bennet aus einem inneren Bedürfnis heraus: \"Ich bin froh,
daß du wieder da bist, Lizzy.\"
Es war eine große Gesellschaft im Speisezimmer versammelt, denn fast die
ganze Familie Lucas war gekommen, um Maria abzuholen und die Neuigkeiten
zu hören, denn es waren vielerlei Dinge, die sie beschäftigten. Lady Lucas
erkundigte sich über den Tisch hinweg bei Maria nach dem Wohlergehen ihrer
ältesten Tochter und nach deren Geflügel; Mrs. Bennet war gleich doppelt
beschäftigt – auf der einen Seite holte sie von Jane, die ein Stück von ihr weg
saß, einen Bericht über die gegenwärtige Mode ein, auf der anderen gab sie ihn
an die jüngeren Miss Lucas weiter; und Lydia zählte mit einer Stimme, die die
anderen noch übertönte, allen, die es hören wollten, die verschiedenen
Vergnügungen des Vormittags auf.
\"Oh, Mary\", sagte sie, \"ich wünschte, du wärst mitgekommen, wir hatten ja
solchen Spaß! Kitty und ich haben in der Kutsche alle Vorhänge zugezogen und
so getan, als wäre niemand drin; und ich hätte das den ganzen Weg so gemacht,
wenn es Kitty nicht schlecht geworden wäre; und als wir zum George kamen,
haben wir uns, meine ich, sehr nobel gezeigt, wir haben nämlich die anderen drei
mit dem feinsten kalten Lunch der Welt bewirtet; und wenn du mitgekommen
wärst, hätten wir dich auch eingeladen. Und als wir dann abfahren wollten, gab
es einen Riesenspaß! Ich dachte schon, wir würden niemals in die Kutsche
reinpassen. Ich bin beinahe gestorben vor Lachen; und wir waren auf dem
ganzen Weg nach Hause so lustig! Wir haben so laut geredet und gelacht, daß es
jeder zehn Meilen weit hätte hören können.\"
Darauf entgegnete Mary sehr ernst: \"Es sei fern von mir, meine liebe
Schwester, solche Vergnügungen zu mißbilligen. Sie würden zweifellos dem
weiblichen Gemüt im allgemeinen zusagen. Aber ich gebe zu, für mich hätten
sie keinen Reiz. Mir ist ein Buch unendlich lieber.\"
Aber von dieser Antwort hörte Lydia kein Wort. Sie hörte selten jemandem
länger als eine halbe Minute zu und beachtete Mary überhaupt nicht.
Am Nachmittag drängte Lydia die übrigen Mädchen, mit ihr nach Meryton zu
gehen und zu sehen, was dort alle so machten; doch Elizabeth stellte sich diesem
Plan standhaft entgegen. Es sollte nicht heißen, daß die Miss Bennets nicht einen
halben Tag zu Hause sein konnten, ohne schon wieder hinter den Offizieren her
zu sein. Es gab auch noch einen anderen Grund für ihren Einspruch. Sie
fürchtete sich davor, Wickham wiederzubegegnen, und war entschlossen, das so
lange wie möglich zu vermeiden. Daß die Verlegung des Regiments herannahte,
war in der Tat ein Trost für sie, der nicht mit Worten zu beschreiben war. In zwei
Wochen würden sie fortgehen, und wenn sie einmal fort waren, so hoffte sie,
würde es nichts mehr geben, das sie seinetwegen noch plagen könnte.
Sie war erst wenige Stunden zu Hause, als sie feststellte, daß der Plan, nach
Brighton zu gehen, von dem Lydia im Gasthaus eine Andeutung gemacht hatte,
zwischen den Eltern häufig diskutiert wurde. Elizabeth erkannte sogleich, daß
ihr Vater nicht die geringste Absicht hatte nachzugeben; doch seine Antworten
waren gleichzeitig so vage und zweideutig, daß ihre Mutter, wenngleich oft
entmutigt, noch immer nicht die Hoffnung aufgegeben hatte, schließlich doch
noch ans Ziel zu kommen.

Kapitel 40
Elizabeth konnte ihre Ungeduld, Jane in die Geschehnisse einzuweihen, nicht
länger zügeln, und so beschloß sie, alle Einzelheiten, in denen es um ihre
Schwester ging, dabei zu verschweigen; sie bereitete sie auf eine Überraschung
vor und erzählte ihr dann am nächsten Morgen das Wichtigste von dem, was sich
zwischen ihr und Mr. Darcy abgespielt hatte.
Miss Bennets Erstaunen legte sich bald, denn ihre große schwesterliche Liebe
ließ ihr jede Bewunderung, die Elizabeth zuteil wurde, vollkommen natürlich
erscheinen; und die ganze Überraschung ging gleich darauf in anderen
Empfindungen unter. Es tat ihr leid, daß Mr. Darcy seine Gefühle in einer Weise
dargebracht hatte, die so wenig geeignet war, sie annehmbar zu machen; doch
noch mehr bekümmerte sie es, wie unglücklich ihn die Ablehnung ihrer
Schwester gemacht haben mußte.
\"Daß er sich seines Erfolges so sicher fühlte, war unrecht\", sagte sie, \"und
hätte gewiß nicht sein sollen, aber überleg mal, wie sehr dies seine Enttäuschung
noch steigern mußte.\"
\"Wirklich\", erwiderte Elizabeth, \"es tut mir aufrichtig leid für ihn, aber es
gibt andere Gefühle bei ihm, die seine Zuneigung zu mir wahrscheinlich bald
vertreiben werden. Du tadelst mich doch nicht dafür, daß ich ihn zurückgewiesen
habe?\"
\"Dich tadeln! O nein.\"
\"Aber du tadelst mich, daß ich mit soviel Teilnahme über Wickham
gesprochen habe.\"
\"Nein – ich wüßte nicht, daß du etwas Falsches tatest, als du das alles
sagtest.\"
\"Aber du wirst es wissen, wenn ich dir erzählt habe, was gleich am nächsten
Tag geschah.\"
Dann sprach sie über den Brief und wiederholte, soweit es George Wickham
betraf, seinen ganzen Inhalt. Was für ein Schlag war das für die arme Jane, die
gern durch die Welt gegangen wäre, ohne glauben zu müssen, daß es im ganzen
Menschengeschlecht so viel Schlechtigkeit gab, wie hier in einem einzigen
Menschen vereint war. Auch konnte sie die Ehrenrettung Darcys, obgleich sie
ihr wohltat, über eine solche Entdeckung nicht hinwegtrösten. Mit allem Ernst
bemühte sie sich, die Wahrscheinlichkeit eines Irrtums zu beweisen, um den
einen freizusprechen, ohne den anderen dabei zu belasten.
\"So geht das nicht\", sagte Elizabeth. \"Es wird dir niemals gelingen, aus
beiden gute Menschen zu machen bei allem, was sie getan haben. Triff deine
Wahl, aber du mußt dich mit nur einem zufriedengeben. Es gibt nur bei beiden
zusammen so viele Verdienste – gerade genug, um einen guten Mann daraus zu
machen; und in letzter Zeit ist das ziemlich viel hin und her gegangen. Ich für
meinen Teil bin geneigt zu glauben, daß sie alle bei Mr. Darcy zu finden sind,
aber denke du, was dir beliebt.\"
Es dauerte jedoch einige Zeit, bis Jane ein Lächeln abgenötigt werden konnte.
\"Ich glaube nicht, daß mich jemals etwas mehr schockiert hat\", sagte sie.
\"Wickham so überaus schlecht! Es ist beinahe nicht zu glauben. Und der arme
Mr. Darcy! Liebe Lizzy, bedenke nur, was er gelitten haben muß. Eine solche
Enttäuschung! Und auch noch zu wissen, welch schlechte Meinung du von ihm
hast! Und so etwas von seiner Schwester erzählen zu müssen! Es ist wirklich zu
bedrückend. Gewiß empfindest du das auch so.\"
\"Oh, nein, mein Bedauern und mein Mitleid sind ganz verflogen, da ich dich
so voll davon sehe. Ich weiß, du willst ihm in so reichem Maße Gerechtigkeit
widerfahren lassen, daß ich mit jedem Augenblick unbekümmerter und
gleichgültiger werde. Deine Verschwendung läßt mich sparsam werden; und
wenn du noch viel länger um ihn jammerst, wird mein Herz bald leicht wie eine
Feder sein.\"
\"Armer Wickham, in seinen Zügen liegt ein solcher Ausdruck von Güte – in
seinem Verhalten eine solche Offenheit und Sanftheit!\"
\"Da muß in der Erziehung dieser beiden Männer bestimmt etwas ganz falsch
gelaufen sein. Dem einen ist die ganze Güte zuteil geworden und dem anderen
der ganze Anschein davon.\"
\"Ich habe niemals gefunden, daß es Darcy so an dem Anschein fehlt, wie du
es früher tatest.\"
\"Und doch wollte ich ungewöhnlich klug sein, als ich ohne jeden Grund eine
so entschiedene Abneigung gegen ihn faßte. Eine Abneigung dieser Art ist ein
solcher Ansporn für unseren Witz, eine so gute Gelegenheit, geistreich zu sein.
Man kann immerzu beleidigend sein, ohne einmal etwas Gerechtes zu sagen;
aber man kann nicht immer über jemand lachen, ohne ab und zu doch einmal
über etwas Geistreiches zu stolpern.\"
\"Lizzy, als du den Brief das erstemal gelesen hast, konntest du die Sache
bestimmt nicht so behandeln, wie du es jetzt tust.\"
\"Das konnte ich tatsächlich nicht. Es war mir ziemlich unbehaglich zumute,
sehr unbehaglich sogar, ich möchte sagen, ich war unglücklich. Und niemand
war da, mit dem ich darüber sprechen konnte, was ich fühlte – keine Jane, um
mich zu trösten und mir zu sagen, daß ich gar nicht so schwach und eitel und
absurd gewesen war, wie ich es aber doch war! Oh, wie habe ich dich
herbeigewünscht!\"
\"Wie bedauerlich, daß du so starke Worte gebraucht hast, als du Mr. Darcy
wegen Wickham ansprachst, denn nun erscheinen sie vollkommen unverdient.\"
\"Gewiß, aber das Mißgeschick, mit so viel Bitterkeit zu sprechen, ist eine
ganz natürliche Folge der Vorurteile, die ich genährt habe. Es gibt einen Punkt,
zu dem ich deinen Rat wünsche. Ich möchte, daß du mir sagst, ob ich unsere
Bekannten über Wickhams Charakter aufklären soll oder nicht.\"
Miss Bennet zögerte ein wenig und erwiderte dann: \"Es kann doch gewiß
keinen Grund geben, ihn so schrecklich bloßzustellen. Was ist denn deine eigene
Meinung?\"
\"Daß wir es nicht tun sollten. Mr. Darcy hat mich nicht ermächtigt, seine
Mitteilungen bekanntzumachen. Im Gegenteil, alle Einzelheiten in bezug auf
seine Schwester sollte ich soweit wie möglich für mich behalten; und wenn ich
versuche, die Leute über sein übriges Verhalten aufzuklären, wer wird mir
glauben? Das allgemeine Vorurteil gegen Mr. Darcy ist so stark, daß es noch der
Tod der Hälfte der guten Leute in Meryton wäre, wenn ich versuchte, ihn in ein
freundliches Licht zu setzen. Dazu bin ich nicht imstande. Wickham wird bald
fort sein; und deshalb wird es für niemand hier von Bedeutung sein, was für ein
Mensch er wirklich ist. Irgendwann einmal wird man das alles herausbekommen,
und dann können wir lachen über ihre Dummheit, das nicht vorher gewußt zu
haben. Im Augenblick werde ich nichts darüber sagen.\"
\"Du hast ganz recht. Seine Fehler bekanntzumachen könnte ihn für immer
ruinieren. Vielleicht tut es ihm jetzt leid, was er getan hat, und er bemüht sich,
seinen Ruf wiederherzustellen. Wir dürfen ihn nicht verzweifeln lassen.\"
Der Aufruhr in Elizabeths Gemüt hatte sich durch diese Unterhaltung etwas
gelegt. Sie hatte sich befreit von zweien der Geheimnisse, die zwei Wochen lang
auf ihr gelastet hatten; und sie war sicher, in Jane eine willige Zuhörerin zu
finden, wann immer sie über das eine oder das andere wieder sprechen wollte.
Aber es gab etwas, was noch verborgen blieb und das zu enthüllen die Klugheit
verbot. Sie wagte nicht, ihrer Schwester von der anderen Hälfte von Mr. Darcys
Brief zu berichten, und auch nicht, ihr zu sagen, wie aufrichtig sie von seinem
Freund wertgehalten wurde. Hier hatte sie Kenntnis von etwas, an dem niemand
teilhaben konnte; und sie war sich bewußt, daß nichts Geringeres als ein
vollkommenes Einvernehmen zwischen den Beteiligten ihr das Recht geben
konnte, sich von diesem letzten belastenden Geheimnis zu befreien. \"Und
dann\", sagte sie, \"wenn dieses unwahrscheinliche Ereignis jemals eintreten
sollte, werde ich lediglich sagen können, was Bingley selbst auf eine viel
liebenswürdigere Weise sagen mag. Die Freiheit, dies mitzuteilen, kann mir erst
zustehen, wenn es keine Bedeutung mehr hat!\"
Da sie sich nun zu Hause wieder eingelebt hatte, fehlte es ihr nicht an Muße,
Janes wahre Gemütsverfassung zu beobachten. Jane war nicht glücklich. Sie
hegte noch immer eine sehr zärtliche Zuneigung zu Bingley. Da sie sich bisher
noch nicht einmal hatte vorstellen können, verliebt zu sein, zeigten ihre Gefühle
die ganze Leidenschaft der ersten Liebe, und aufgrund ihres Alters und ihrer
Veranlagung eine größere Beständigkeit, als sich eine erste Liebe sonst meist
rühmen kann; und so inbrünstig hielt sie die Erinnerung an ihn hoch und zog ihn
jedem anderen Mann vor, daß ihr ganzer gesunder Menschenverstand und ihre
ganze Rücksicht gegenüber den Gefühlen ihrer Angehörigen notwendig waren,
um diesem Kummer nicht nachzugeben, der ihrer eigenen Gesundheit und der
Ruhe der anderen abträglich sein mußte.
\"Nun, Lizzy\", sagte Mrs. Bennet eines Tages, \"was ist deine Meinung jetzt zu
dieser traurigen Geschichte mit Jane? Ich für meinen Teil bin entschlossen, nie
wieder zu jemand darüber zu sprechen. Das habe ich meiner Schwester Philips
neulich auch gesagt. Aber ich kann nicht herausfinden, ob Jane Mr. Bingley in
London überhaupt gesehen hat. Na, er ist ein sehr unwürdiger junger Mann –
und ich nehme nicht an, daß auch nur die allergeringste Chance für sie besteht,
ihn noch jemals zu kriegen. Man hört nichts davon, daß er im Sommer wieder
nach Netherfield kommt; und ich habe jeden gefragt, der vielleicht etwas darüber
wissen könnte.\"
\"Ich glaube nicht, daß er jemals wieder in Netherfield leben wird.\"
\"Na ja, ganz wie es ihm beliebt. Niemand wünscht, daß er kommt. Ich werde
immer erklären, daß er meine Tochter außerordentlich schlecht behandelt hat;
und wenn ich sie wäre, hätte ich das nicht so ruhig hingenommen. Na, mein
Trost ist, daß Jane bestimmt an gebrochenem Herzen sterben wird, und dann
wird ihm leidtun, was er getan hat.\"
Aber da Elizabeth aus keiner solchen Erwartung Trost schöpfen konnte,
antwortete sie nicht.
\"Nun, Lizzy\", fuhr ihre Mutter bald darauf fort, \"die Collins’ leben also in
sehr angenehmen Verhältnissen, nicht wahr? So, so, ich hoffe nur, daß es so
bleiben wird. Und wie ist es mit ihrer Tafel bestellt? Bestimmt kann Charlotte
ausgezeichnet wirtschaften. Wenn sie nur halb so gewitzt ist wie ihre Mutter,
dann spart sie genug. Ich möchte behaupten, da gibt es nichts Extravagantes in
ihrer Haushaltsführung.\"
\"Nein, überhaupt nicht.\"
\"Eine sehr gute Wirtschaftsführung, verlaß dich drauf. Ja, ja. Sie werden
aufpassen, daß sie ihr Einkommen nicht überschreiten. Sie werden niemals in
Geldnot sein. Na, sollen sie glücklich werden! Ich nehme an, sie werden recht
oft davon sprechen, daß sie Longbourn bekommen werden, wenn dein Vater tot
ist. Sie betrachten es sicher ganz als ihr Eigentum, wann immer das passiert.\"
\"Das war ein Thema, das sie vor mir nicht erwähnen konnten.\"
\"Freilich, es wäre auch seltsam gewesen, wenn sie es getan hätten. Aber ich
zweifle nicht daran, daß sie oft untereinander darüber reden. Na, wenn sie sich
wohlfühlen können mit einem Besitz, der ihnen rechtmäßig gar nicht gehört, um
so besser. Ich würde mich schämen, ein Gut zu besitzen, das mir nur auf diese
Weise vererbt worden wäre.\"

Kapitel 41
Die erste Woche nach ihrer Rückkehr war bald vergangen. Die zweite begann.
Es war die letzte für das Regiment in Meryton, und alle jungen Damen in der
Nachbarschaft ließen zusehends den Kopf hängen. Nur die älteren Misses
Bennet waren noch imstande zu essen, zu trinken und zu schlafen und den
üblichen Beschäftigungen nachzugehen. Sehr häufig machten ihnen Kitty und
Lydia – deren Elend maßlos war und die bei keinem in der Familie eine solche
Hartherzigkeit begreifen konnten – Vorwürfe wegen ihrer Gleichgültigkeit.
\"Du lieber Himmel, was soll nur aus uns werden! Was sollen wir nur tun!\"
riefen sie immerzu in ihrer bitteren Not. \"Wie kannst du nur so lächeln, Lizzy!\"
Ihre liebevolle Mutter teilte all ihren Kummer mit ihnen; sie erinnerte sich,
was sie selbst vor fünfundzwanzig Jahren bei einem ähnlichen Anlaß gelitten
hatte.
\"Ich habe bestimmt zwei Tage hintereinander geheult, als Colonel Millars
Regiment fortging\", sagte sie. \"Ich dachte, mir würde das Herz brechen.\"
\"Bestimmt wird es mir meins brechen\", sagte Lydia.
\"Wenn wir nur nach Brighton gehen könnten!\" bemerkte Mrs. Bennet.
\"Ach ja, wenn wir nur nach Brighton gehen könnten! Aber Papa ist so
widerwärtig.\"
\"Ein wenig baden im Meer würde mich für immer kräftigen.\"
\"Und Tante Philips ist sicher, daß es mir sehr guttun würde\", fügte Kitty
hinzu.
Solcherart waren die Klagen, die beständig durch das Haus von Longbourn
hallten. Elizabeth versuchte, sich darüber zu amüsieren, doch jeglicher Sinn für
Vergnügen ging unter im Gefühl der Scham. Sie empfand erneut, wie berechtigt
Mr. Darcys Einwände waren, und niemals zuvor war sie so sehr geneigt
gewesen, seine Einmischung in die Absichten seines Freundes zu entschuldigen.
Doch Lydias düstere Aussichten hellten sich sehr bald auf, denn sie erhielt
eine Einladung von Mrs. Forster, der Gattin des Regimentskommandeurs, sie
nach Brighton zu begleiten. Diese unschätzbare Freundin war eine sehr junge
Frau, die erst vor ganz kurzer Zeit geheiratet hatte. Durch die Ähnlichkeit ihres
lebhaften und stets heiteren Naturells hatten sie und Lydia sich zueinander
hingezogen gefühlt; und in ihrer dreimonatigen Bekanntschaft waren sie schon
seit zwei Monaten eng befreundet.
Die Begeisterung Lydias über diese Gelegenheit, ihre große Bewunderung für
Mrs. Forster, die Freude Mrs. Bennets und der Ärger Kittys waren kaum zu
beschreiben. Ohne jede Rücksicht auf die Gefühle ihrer Schwester lief Lydia in
ruheloser Verzückung im Haus umher, ließ sich von jedermann
beglückwünschen und lachte und redete noch ungestümer als sonst, während die
glücklose Kitty im Wohnzimmer saß und in unvernünftigsten Worten und
gereiztem Ton beständig mit ihrem Schicksal haderte.
\"Ich kann nicht verstehen, warum Mrs. Forster mich nicht ebenso einladen
kann wie Lydia\", sagte sie, \"wenn ich auch nicht ihre besondere Freundin bin.
Ich habe genauso viel Recht, eingeladen zu werden, wie sie – und sogar noch
mehr, ich bin schließlich zwei Jahre älter.\"
Vergeblich versuchte Elizabeth, sie zur Vernunft zu bringen, und Jane, sie zu
überzeugen, sich damit abzufinden. Was Elizabeth selbst anging, so war diese
Einladung so weit davon entfernt, bei ihr die gleichen Gefühle auszulösen wie
bei ihrer Mutter und Lydia, daß sie sie als vollkommene Aufgabe jeglicher
Aussichten auf gesunden Menschenverstand bei der letzteren betrachtete; und so
verabscheuungswürdig ein solcher Schritt sie selbst auch machen mußte, wenn
es jemand erfahren würde, konnte sie nicht umhin, ihrem Vater heimlich zu
raten, sie nicht gehen zu lassen. Sie führte ihm die ganze Unschicklichkeit von
Lydias Benehmen vor Augen, die geringen Vorteile, die sie durch die
Freundschaft einer Frau wie Mrs. Forster gewinnen konnte, und die
Wahrscheinlichkeit, daß sie mit einer solchen Gefährtin in Brighton, wo die
Versuchungen größer sein mußten als zu Hause, noch unbesonnener würde.
Er hörte ihr aufmerksam zu und sagte dann: \"Lydia wird niemals Ruhe haben,
ehe sie sich nicht an dem einen oder anderen Ort in der Öffentlichkeit
bloßgestellt hat; und wir können niemals erwarten, daß sie das mit so wenig
Aufwand und Ungelegenheiten für ihre Familie tun wird wie unter den
gegenwärtigen Umständen.\"
\"Wenn du wüßtest\", sagte Elizabeth, \"welch großer Schaden für uns alle
daraus entstehen muß – ja sogar bereits entstanden ist –, daß man Lydias
unbesonnenes und unvernünftiges Benehmen allgemein zur Kenntnis nimmt,
dann würdest du in dieser Sache gewiß anders urteilen.\"
\"Sogar schon entstanden!\" wiederholte Mr. Bennet. \"Wie, hat sie etwa einige
deiner Liebhaber vertrieben? Arme kleine Lizzy! Aber sei nicht betrübt. Solche
überempfindlichen jungen Männer, die es nicht ertragen können, sich mit ein
wenig Albernheit zu verschwägern, sind es nicht wert, daß man ihnen
nachtrauert. Komm, laß mich die Liste der kläglichen Burschen sehen, die sich
durch Lydias Torheit haben fernhalten lassen.\"
\"O nein, da irrst du dich. Ich habe keine solchen Kränkungen erfahren, die ich
übelzunehmen hätte. Es ist kein Übel im besonderen, sondern ein allgemeines
Übel, über das ich mich jetzt beklage. Unser Ansehen, unsere Achtbarkeit in der
Welt muß von der wilden Flatterhaftigkeit, der Dreistigkeit und dem
Verschmähen jeglicher Zurückhaltung, die Lydias Charakter kennzeichnen,
beeinträchtigt werden. Verzeih mir, aber ich muß offen sprechen. Wenn du, mein
lieber Vater, es nicht auf dich nehmen willst, ihre überschwengliche Lebensgier
im Schach zu halten und ihr beizubringen, daß ihre gegenwärtigen Bestrebungen
nicht die Aufgabe ihres Lebens sind, wird sie bald nicht mehr zu bessern sein.
Ihr Charakter wird festgelegt sein, und sie wird mit sechzehn die entschiedenste
Kokette sein, die jemals sich selbst und ihre Familie der Lächerlichkeit
preisgegeben hat. Und zwar eine Kokette im schlimmsten und gemeinsten Sinne
des Wortes; ohne jeden Reiz außer ihrer Jugend und einem passablen Äußeren;
und bei der Beschränktheit und Leere ihres Geistes vollkommen unfähig, auch
nur einen Teil dieser allgemeinen Verachtung abzuwenden, die ihre Sucht nach
Bewunderung hervorrufen wird. In diese Gefahr ist auch Kitty mit einbezogen.
Sie folgt Lydia, wo immer sie sie hinführt. Eitel, unwissend, müßig und
vollkommen unbeherrscht! Oh, mein lieber Vater, kannst du es für möglich
halten, daß dies nicht so ist – daß die beiden nicht getadelt und verachtet werden,
wo immer sie bekannt sind, und daß ihre Schwestern nicht auch oft in diese
Schande mit hineingezogen werden?\"
Mr. Bennet sah, daß sie dies im tiefsten Innern beschäftigte; er nahm liebevoll
ihre Hand und erwiderte: \"Beunruhige dich nicht, mein Kind. Wo immer man
dich und Jane kennt, werdet ihr stets respektiert und geschätzt werden, und eure
Vorzüge werden deshalb nicht geringer geachtet, weil ihr zwei – oder ich sollte
sagen, drei – sehr törichte Schwestern habt. Wir werden keinen Frieden in
Longbourn haben, wenn Lydia nicht nach Brighton geht. Laß sie also gehen.
Colonel Forster ist ein vernünftiger Mann und wird sie vor wirklichem Schaden
bewahren; glücklicherweise ist sie zu arm, um für irgend jemand zur Beute zu
werden. In Brighton wird sie selbst als eine allgemein bekannte Kokette von
geringerer Bedeutung sein, als sie es hier gewesen ist. Die Offiziere werden dort
Frauen finden, die ihrer Beachtung eher wert sind. Laß uns deshalb hoffen, daß
sie ihr Aufenthalt dort ihre eigene Bedeutungslosigkeit lehren wird. Jedenfalls
kann sie nicht mehr viel schlimmer werden, ohne uns zu berechtigen, sie für den
Rest ihres Lebens einzusperren.\"
Mit dieser Antwort mußte sich Elizabeth zufriedengeben, doch blieb sie bei
ihrer Meinung, und sie verließ ihren Vater enttäuscht und bekümmert. Es lag
jedoch nicht in ihrer Natur, ihren Ärger durch langes Nachdenken darüber noch
zu steigern. Sie war überzeugt, daß sie ihre Pflicht getan hatte, und sich über
unvermeidliche Übel aufzuregen oder sie durch Besorgnis noch schlimmer zu
machen, war ihr nicht gegeben.
Hätten Lydia und ihre Mutter den Inhalt ihrer Unterredung mit dem Vater
gekannt, hätte ihre Empörung selbst in ihrem vereinten Redefluß kaum
Ausdruck finden können. In Lydias Vorstellung beinhaltete ein Besuch von
Brighton alle Möglichkeiten irdischen Glücks. Sie sah mit dem schöpferischen
Auge der Phantasie die Straßen dieses glänzenden Badeortes voll von Offizieren.
Sie sah sich selbst bei Hunderten von ihnen, die sie noch nicht kannte, als Ziel
der Aufmerksamkeit. Sie sah die ganze Herrlichkeit des Lagers, seine Zelte, die
sich in Reihen von schöner Gleichmäßigkeit erstreckten, wimmelnd von Jugend
und Heiterkeit und strahlend von Scharlachrot; und um das Bild vollständig zu
machen, sah sie sich selbst in einem Zelt sitzen und mit mindestens sechs
Offizieren zugleich zärtlich flirten.
Hätte sie gewußt, daß ihre Schwester versucht hatte, ihr solche realen
Aussichten zu entreißen, welcherart wären wohl dann ihre Gefühle gewesen?
Die hätte nur ihre Mutter verstehen können, die fast das gleiche empfunden
haben mochte. Daß Lydia nach Brighton ging, war das einzige, was ihr über die
traurige Gewißheit hinweghalf, daß ihr Gatte niemals beabsichtigte, selbst mit
ihnen dorthin zu gehen.
Doch hatten sie nicht die geringste Ahnung von dem Gespräch; und ihr
Begeisterungstaumel dauerte mit wenig Unterbrechungen an bis zu dem Tag, an
dem Lydia tatsächlich abfuhr.
Elizabeth sollte nun Mr. Wickham zum letzten Mal sehen. Da sie seit ihrer
Rückkehr häufig mit ihm zusammengetroffen war, hatte sich ihre Unruhe so
ziemlich gelegt – und die Aufregungen früherer Voreingenommenheit für ihn
völlig. Sie hatte sogar gelernt, gerade in der Liebenswürdigkeit, die sie zuerst so
entzückt hatte, Heuchelei und eine Einförmigkeit zu entdecken, die sie mit
Widerwillen und Überdruß erfüllte. In seinem gegenwärtigen Verhalten ihr
gegenüber fand sie überdies eine neue Quelle für ihren Unwillen, denn die
Neigung, die er bald zeigte, jene Aufmerksamkeiten, die die frühe Zeit ihrer
Bekanntschaft gekennzeichnet hatten, zu erneuern, konnte – nach dem, was
seither vorgefallen war – lediglich dazu dienen, sie zu reizen. Sie verlor jegliches
Interesse an ihm, da sie sich auf diese Weise als Gegenstand einer so nichtigen
und frivolen Galanterie ausersehen fand; und während sie diese beständig
zurückwies, konnte sie nicht umhin, den Tadel zu empfinden, der in seinem
Glauben lag, er könne jederzeit ihre Eitelkeit befriedigen und ihre Vorliebe für
ihn auffrischen – wie lange und aus welchem Grunde er ihr auch immer seine
Aufmerksamkeiten entzogen hatte.
Am letzten Tag, den das Regiment in Meryton verbrachte, speiste er mit
anderen Offizieren in Longbourn, und Elizabeth war so wenig geneigt, sich in
guter Laune von ihm zu verabschieden, daß sie auf seine Anfrage, wie sie ihre
Zeit in Hunsford verbracht habe, erwähnte, daß sowohl Colonel Fitzwilliam als
auch Mr. Darcy drei Wochen auf Rosings gewesen waren, und ihn fragte, ob er
mit dem ersteren bekannt sei.
Er blickte überrascht, beunruhigt und verstimmt auf; doch nach einem
Moment der Besinnung und mit einem wiederkehrenden Lächeln entgegnete er,
daß er ihn früher häufig gesehen habe; und nachdem er bemerkt hatte, daß
Colonel Fitzwilliam ein sehr vornehmer, gebildeter Mann sei, fragte er sie, wie
er ihr gefiele. In ihrer Antwort fand sie sehr warme Worte für ihn. Mit einem
Anschein von Gleichgültigkeit fügte er bald darauf hinzu: \"Wie lange, sagten
Sie, war er auf Rosings?\"
\"Fast drei Wochen.\"
\"Und Sie haben ihn häufig gesehen?\"
\"Ja, fast jeden Tag.\"
\"Seine Umgangsformen unterscheiden sich sehr von denen seines Cousins.\"
\"Ja, sehr. Aber ich denke, Mr. Darcy gewinnt bei näherer Bekanntschaft.\"
\"Ach wirklich!\" rief Wickham mit einem Blick, der ihr nicht entging. \"Und
darf ich bitte fragen ... \"; doch er beherrschte sich und fügte in heitererem Ton
hinzu: \"Sind es seine Manieren, die sich verbessert haben? Hat er geruht, seiner
gewöhnlichen Art etwas mehr Höflichkeit zu verleihen? Ich wage nicht zu
hoffen\", fuhr er mit leiserer Stimme in ernsterem Ton fort, \"daß er in
wesentlichen Dingen gewonnen hat.\"
\"O nein!\" sagte Elizabeth. \"In wesentlichen Dingen, glaube ich, ist er ganz so,
wie er immer war.\"
Während sie sprach, machte Wickham ein Gesicht, als wüßte er nicht recht, ob
er sich über diese Worte freuen oder ihrer Bedeutung mißtrauen sollte. Da gab es
etwas in ihrem Gesichtsausdruck, das ihn mit einer gespannten und besorgten
Aufmerksamkeit auf ihre Worte hören ließ, während sie hinzufügte: \"Als ich
sagte, er gewinne bei näherer Bekanntschaft, meinte ich nicht, daß sich seine
Gesinnung oder seine Manieren in einem Zustand der Besserung befänden,
sondern daß man sein Wesen besser versteht, wenn man ihn besser kennt.\"
Wickhams Beunruhigung machte sich nun in einem Erröten und einem
betroffenen Blick bemerkbar; ein paar Minuten lang schwieg er – bis er sich ihr,
nachdem er seine Verlegenheit abgeschüttelt hatte, wieder zuwandte und in
liebenswürdigstem Ton sagte: \"Sie, die Sie sehr gut meine Gefühle gegenüber
Mr. Darcy kennen, werden ohne weiteres verstehen, wie aufrichtig ich mich
darüber freuen muß, daß er klug genug ist, sich zumindest den Anschein von
rechtmäßigem Handeln zu geben. Sein Stolz mag sich in dieser Hinsicht als
nützlich erweisen – wenn nicht für ihn selbst, so doch für viele andere –, denn er
muß ihn an so einem abscheulichen Verhalten hindern, wie ich es von ihm
erduldet habe. Ich fürchte nur, daß er sich diese Art Vorsicht, auf die Sie, wie ich
vermute, anspielen, lediglich während der Besuche bei seiner Tante zu eigen
macht, vor deren guter Meinung und Urteil er einen gewaltigen Respekt hat.
Seine Furcht vor ihr ist, wie ich weiß, stets wirksam gewesen, wenn sie
zusammen waren; und ein gut Teil ist dabei seinem Wunsch zuzuschreiben, seine
Verbindung mit Miss de Bourgh zu fördern, die ihm bestimmt sehr am Herzen
liegt.\"
Elizabeth konnte dazu ein Lächeln nicht unterdrücken, doch sie antwortete nur
mit einem leichten Neigen des Kopfes. Sie merkte, daß er sie in das alte Thema
seiner Klagen verwickeln wollte, aber sie war nicht in der Stimmung, ihn
gewähren zu lassen. Während der restlichen Zeit des Abends gab er sich den
Anschein seiner gewöhnlichen Heiterkeit, doch machte er keinen weiteren
Versuch, Elizabeth auszuzeichnen; und sie verabschiedeten sich schließlich mit
beiderseitiger Höflichkeit und dem vermutlich beiderseitigen Wunsch, sich
niemals wiederzusehen.
Als die Gesellschaft aufbrach, ging Lydia mit Mrs. Forster nach Meryton
zurück, von wo sie am nächsten Morgen zeitig aufbrechen wollten. Die
Trennung von ihrer Familie war eher geräuschvoll als gefühlvoll. Kitty war die
einzige, die Tränen vergoß; doch sie weinte vor Ärger und Neid. Mrs. Bennet
war sehr wortreich in ihren guten Wünschen für das Glück ihrer Tochter, und sie
schärfte ihr nachdrücklich ein, nur ja keine Gelegenheit zu versäumen, sich so
viel wie möglich zu amüsieren – ein Rat, von dem man mit der größten
Wahrscheinlichkeit annehmen konnte, daß er befolgt werden würde; und bei der
lärmenden Glückseligkeit, mit der Lydia selbst sich verabschiedete, wurde das
leise Lebewohl ihrer Schwestern gänzlich überhört.

Kapitel 42
Hätte Elizabeth ihre Ansichten allein von ihrer eigenen Familie hergeleitet, so
hätte sie kein sehr erfreuliches Bild von ehelichem Glück und häuslicher
Behaglichkeit entwerfen können. Ihr Vater hatte, gefangengenommen von
Jugend und Schönheit und diesem Anschein guter Stimmung, den Jugend und
Schönheit gewöhnlich vermitteln, eine Frau geheiratet, deren schwacher
Verstand und engstirniges Denken und Fühlen in ihrer Ehe schon sehr zeitig aller
wirklichen Liebe zu ihr ein Ende gesetzt hatten. Respekt, Wertschätzung und
Vertrauen waren für immer dahin gewesen und alle seine Vorstellungen von
häuslichem Glück vernichtet. Doch Mr. Bennet neigte nicht dazu, Trost für die
Enttäuschung, die ihm seine eigene Unklugheit eingebracht hatte, in jenen
Vergnügungen zu suchen, die allzu oft die Unglücklichen für ihre Torheit oder
ihre Lasterhaftigkeit entschädigen. Er liebte das Land und Bücher; und aus
diesen Vorlieben waren seine vornehmlichen Freuden erwachsen. Seiner Gattin
war er für kaum etwas anderes zu Dank verpflichtet, als daß ihre Beschränktheit
und Torheit zu seiner Belustigung beitrugen. Dies ist nicht die Art des Glücks,
die ein Mann im allgemeinen seiner Frau zu schulden wünscht; doch wo es an
anderen Fähigkeiten zu unterhalten mangelt, wird der wahre Philosoph aus dem
Nutzen ziehen, was ihm geboten wird.
Elizabeth war jedoch niemals blind gewesen gegenüber der Ungehörigkeit des
Verhaltens ihres Vaters als Gatte. Sie hatte es stets voll Kummer bemerkt; doch
in Anbetracht seiner Fähigkeiten und dankbar dafür, wie liebevoll er sie selbst
behandelte, bemühte sie sich zu vergessen, worüber sie nicht hinwegsehen
konnte, und aus ihren Gedanken diesen ständigen Bruch von Pflicht und Anstand
in der Ehe ihrer Eltern zu verbannen – der, da er die Gattin der Verachtung ihrer
eigenen Kinder aussetzte, so sehr verwerflich war. Doch hatte sie nie die
Nachteile, die die Kinder einer so unharmonischen Ehe unvermeidlich zu fühlen
bekommen, so stark empfunden wie jetzt; auch war sie sich niemals zuvor so
vollkommen der Übel bewußt gewesen, die aus einer so unbedachten Lenkung
der Fähigkeiten entstanden – Fähigkeiten, die, richtig genutzt, zumindest das
Ansehen seiner Töchter gewahrt haben mochten, auch wenn sie den
Gesichtskreis seiner Gattin nicht erweitern konnten.
Zwar war Wickham nun zu Elizabeths großer Freude abgereist, doch fand sie
im übrigen kaum einen Grund zur Zufriedenheit über den Weggang des
Regiments. Die Gesellschaften in der Nachbarschaft waren weniger
abwechslungsreich als zuvor, und zu Hause hatte sie eine Mutter und eine
Schwester, deren ständiges Murren über die Fadheit von allem, was sie umgab,
regelrecht Trübsinn über ihren häuslichen Kreis verbreitete; und wenn auch Kitty
mit der Zeit ihr natürliches Maß an Vernunft wiedergewinnen mochte, seitdem
alle diejenigen fort waren, die ihr Denkvermögen beeinträchtigt hatten – mußte
man doch befürchten, daß die andere Schwester, von deren Neigungen größeres
Übel zu erwarten war, durch die doppelte Gefahr eines Badeortes und eines
Militärlagers in ihrer ganzen Torheit und Dreistigkeit noch bestärkt wurde. Im
ganzen gesehen fand sie deshalb – was manch einer auch schon vorher
feststellen mußte –, daß ein Ereignis, das sie voller Ungeduld herbeigewünscht
hatte, als es dann stattfand, nicht die Befriedigung brachte, die sie sich davon
versprach. Es war folglich notwendig, einen neuen Zeitpunkt für den Beginn
wirklichen Glücks zu benennen – ein weiteres Ziel zu haben, auf das sie ihre
Wünsche und Hoffnungen richten konnte; und indem sie erneut das Vergnügen
der Erwartung auskostete, wollte sie sich über die Gegenwart trösten und sich
für eine weitere Enttäuschung bereitmachen. Ihre Reise zum Lake District war
nun Gegenstand ihrer glücklichsten Gedanken, sie war ihr größter Trost für all
die unbehaglichen Stunden, die das Unbefriedigtsein ihrer Mutter und Kittys
unvermeidlich mit sich brachten; und hätte sie Jane in den Plan miteinbeziehen
können, wäre er in jeder Einzelheit vollkommen gewesen.
Doch es ist ein Glück, dachte sie, daß ich noch etwas zu wünschen habe. Wäre
alles daran vollständig, würde es mit Sicherheit eine Enttäuschung geben. Aber
wenn ich hier eine nicht versiegende Quelle des Bedauerns über die
Abwesenheit meiner Schwester mit mir herumtrage, kann ich mit Recht darauf
hoffen, daß all meine Erwartungen auf dieses Vergnügen erfüllt werden. Ein
Plan, bei dem jeder Teil Freude verspricht, kann niemals erfolgreich sein, und
eine allgemeine Enttäuschung kann nur abgewehrt werden, wenn man sich mit
einem kleinen speziellen Kummer davor schützt.
Als Lydia abreiste, hatte sie versprochen, sehr oft an ihre Mutter und Kitty zu
schreiben und alles genauestens zu berichten, doch ihre Briefe wurden stets
lange erwartet und waren stets sehr kurz. Die an ihre Mutter enthielten wenig
anderes, als daß sie gerade von der Bibliothek zurückgekommen seien, daß sie
die und die Offiziere begleitet hätten, und sie hätte so viel Hübsches gesehen,
daß sie ganz aus dem Häuschen sei; daß sie ein neues Kleid habe oder einen
neuen Sonnenschirm, die sie gern genauer beschrieben hätte, aber genötigt sei,
auf der Stelle abzubrechen, weil Mrs. Forster sie rief und sie zum Lager gehen
wollten. Und aus der Korrespondenz mit ihrer Schwester war noch weniger zu
erfahren, denn in den, wenn auch längeren, Briefen an Kitty, waren viel zu viele
Worte besonders unterstrichen, um sie vorzeigen zu können.
Nach den ersten zwei bis drei Wochen ihrer Abwesenheit kehrten Gesundheit,
Munterkeit und gute Laune in Longbourn allmählich wieder zurück. Alles
erschien wieder in einem glücklicheren Licht. Die Familien, die während des
Winters in der Stadt gewesen waren, kamen nun zurück, und es gab wieder
Sommerputz und Sommereinladungen. Mrs. Bennet hatte zu ihrer gewöhnlichen
nörgligen Gelassenheit zurückgefunden, und Mitte Juni hatte Kitty ihre Fassung
soweit wiedererlangt, daß sie imstande war, Meryton ohne Tränen zu betreten –
ein Ereignis, das Elizabeth hoffen ließ, daß sie bis zum kommenden
Weihnachtsfest wenigstens so vernünftig sein würde, nicht mehr als einmal am
Tag einen Offizier zu erwähnen – es sei denn, durch eine böswillige Anordnung
des Kriegsministeriums würde erneut ein Regiment in Meryton Quartier
nehmen.
Die Zeit für den Beginn ihrer Reise in den Norden kam nun rasch heran, und
es waren nur noch zwei Wochen bis dahin, als ein Brief von Mrs. Gardiner
eintraf, der ankündigte, daß sowohl der Beginn der Reise verschoben als auch
ihre Länge beschnitten werden mußte. Mr. Gardiner sei durch Geschäfte
verhindert, könne erst zwei Wochen später im Juli die Reise antreten und müsse
einen Monat darauf wieder in London sein; und da dies eine zu kurze Zeit für sie
sei, so weit zu reisen und so viel zu sehen, wie sie vorgeschlagen hatten – oder
zumindest alles mit der Muße und Bequemlichkeit zu tun, auf die sie gebaut
hatten – seien sie genötigt, die Lakes aufzugeben und statt dessen eine kürzere
Reise zu machen; sie würden nach dem jetzigen Plan nicht weiter in den Norden
reisen als bis Derbyshire. In dieser Grafschaft gäbe es genug zu sehen, um die
Hauptzeit ihrer drei Wochen damit auszufüllen; und für Mrs. Gardiner habe sie
eine besonders starke Anziehungskraft. Die Stadt, in der sie früher einige Jahre
ihres Lebens verbracht hatte und wo sie nun ein paar Tage zubringen wollten,
würde vermutlich ebensosehr ihre Neugierde befriedigen wie alle die berühmten
Schönheiten von Matlock, Chatsworth, Dovedale oder dem Peak.
Elizabeth war außerordentlich enttäuscht, sie hatte ihr Herz daran gehängt, die
Lakes zu sehen, und meinte noch immer, daß dazu Zeit genug wäre. Aber es war
an ihr, sich zufriedenzugeben – und ganz gewiß lag es in ihrem Naturell,
glücklich zu sein, und bald war alles wieder in Ordnung.
Die Erwähnung Derbyshires rief in Elizabeth vieles wach. Es war unmöglich
für sie, das Wort geschrieben zu sehen, ohne an Pemberley und seinen Besitzer
zu denken. \"Aber bestimmt\", sagte sie, \"kann ich seine Grafschaft ungestraft
betreten und sie einiger fossiler Reste berauben, ohne daß er mich bemerkt.\"
Die Zeit der Erwartung war nun doppelt so lang. Vier Wochen mußten noch
zugebracht werden, bis ihr Onkel und ihre Tante kamen. Aber auch sie
vergingen, und Mr. und Mrs. Gardiner mit ihren vier Kindern erschienen
schließlich in Longbourn. Die Kinder, zwei Mädchen von sechs und acht Jahren
und zwei kleinere Jungen, sollten unter der besonderen Obhut ihrer Cousine Jane
bleiben, die bei ihnen allen die beliebteste war und die sich mit ihrem
ausgeglichenen Wesen und freundlichem, sanftem Naturell sehr dazu eignete,
sich ihrer in jeder Weise anzunehmen – sie zu unterrichten, mit ihnen zu spielen
und sie liebzuhaben.
Die Gardiners blieben nur eine Nacht in Longbourn und brachen am nächsten
Morgen mit Elizabeth auf zu neuen Erfahrungen und Erlebnissen. Eine Freude
war ihnen gewiß – daß sie als Reisegefährten gut miteinander harmonierten, und
dazu gehörten Gesundheit und die rechte Gemütsart, um Unbequemlichkeiten zu
ertragen; Heiterkeit, um jedes Vergnügen noch zu steigern – und gegenseitige
Zuneigung und Klugheit, die auch untereinander für Wohlergehen sorgen
konnten, falls es Enttäuschungen auf der Reise gab.
Es ist nicht das Ziel dieses Werkes, eine Beschreibung von Derbyshire oder
irgendwelcher bemerkenswerter Orte zu geben, die auf dem Wege dorthin
liegen; Oxford, Blenheim, Warwick, Kenelworth, Birmingham und so weiter
sind hinreichend bekannt. Es geht uns hier allein um einen kleinen Teil von
Derbyshire. Nachdem die Reisenden alle bedeutenden Wunder dieses
Landstrichs gesehen hatten, machten sie sich zu der kleinen Stadt Lambton auf,
Mrs. Gardiners früherem Wohnort, wo, wie sie kürzlich erfahren hatte, noch
immer eine Bekannte lebte; und Elizabeth erfuhr von ihrer Tante, daß nur fünf
Meilen von Lambton entfernt Pemberley gelegen war. Es lag nicht direkt auf
ihrem Wege, aber auch nicht mehr als ein bis zwei Meilen abseits davon. Als sie
am Abend davor ihre Reiseroute besprachen, äußerte Mrs. Gardiner den
Wunsch, Pemberley einmal wiederzusehen. Mr. Gardiner erklärte sich dazu
bereit, und sie wandten sich an Elizabeth um ihre Zustimmung.
\"Meine Liebe, würdest du nicht gern einmal den Ort sehen, von dem du schon
so viel gehört hast?\" fragte ihre Tante. \"Und dazu einen, zu dem ein großer Teil
deiner Bekannten eine Beziehung hat. Wie du weißt, hat Wickham seine ganze
Jugend dort verbracht.\"
Elizabeth war beunruhigt. Sie fühlte, daß sie in Pemberley nichts verloren
hatte, und war genötigt vorzugeben, daß sie keine rechte Lust habe, es zu sehen.
Sie müsse gestehen, daß sie großer Gebäude überdrüssig sei, nachdem sie schon
so viele besucht hätten, und daß sie wirklich kein Vergnügen an schönen
Teppichen und Satinvorhängen habe.
Mrs. Gardiner schalt sie wegen ihrer Torheit. \"Wenn es lediglich ein schönes
Gebäude wäre mit einer reichen Ausstattung\", sagte sie, \"würde ich mir selbst
auch nicht viel daraus machen, aber die Parkanlagen sind wunderbar. Sie haben
dort eines der schönsten Waldgebiete der ganzen Gegend.\"
Elizabeth sagte nichts mehr – doch ihre Gedanken konnten nicht zur Ruhe
kommen. Die Möglichkeit, Mr. Darcy zu treffen, während sie sich Pemberley
ansahen, kam ihr sofort in den Sinn. Es wäre schrecklich! Sie errötete schon bei
dem Gedanken daran; und sie meinte, es wäre besser, offen mit ihrer Tante
darüber zu sprechen, als ein solches Risiko einzugehen. Aber dagegen gab es
Bedenken, und so kam ihr schließlich der Gedanke, daß es die letzte Zuflucht
sein könnte, wenn heimliche Erkundigungen hinsichtlich der Abwesenheit der
Familie negativ beantwortet würden.
Folglich fragte sie, als sie sich zur Nacht zurückzog, das Zimmermädchen, ob
Pemberley nicht ein wunderschöner Ort sei, wie denn der Name des Besitzers sei
und – mit nicht geringer Unruhe – ob die Familie denn für den Sommer dort
wäre. Auf die letzte Frage folgte eine sehr willkommene Verneinung; und da ihre
Ängste nun gewichen waren, fühlte sie sich frei, einer großen Neugierde Raum
zu geben und das Haus selbst sehen zu wollen; und als das Thema am nächsten
Morgen wieder aufgegriffen und sie gefragt wurde, konnte sie ohne weiteres und
mit der gleichgültigsten Miene antworten, daß sie eigentlich doch keine
Abneigung gegen den Plan habe.
Also fuhr man nach Pemberley.

Kapitel 43
Auf ihrer Fahrt hielt Elizabeth mit einiger Unruhe Ausschau nach den
Waldungen von Pemberley; und als sie schließlich beim Pförtnerhaus einbogen,
befand sie sich in höchster Aufregung.
Der Park war sehr ausgedehnt und bot eine große Vielfalt verschiedener
Anlagen. Sie kamen an einer der tiefer gelegenen Stellen hinein und fuhren dann
eine Zeitlang durch einen schönen Wald, der sich über ein weites Gebiet
erstreckte.
Elizabeth war zu sehr erfüllt von ihren Gedanken, um sich zu unterhalten,
doch sie sah und bewunderte jedes bemerkenswerte Fleckchen und jeden
Aussichtspunkt. Sie folgten nun eine halbe Meile lang einem allmählich
ansteigenden Weg und befanden sich schließlich oben auf einer beträchtlichen
Anhöhe, wo der Wald aufhörte und Pemberley House – das auf der
gegenüberliegenden Seite eines Tales lag, in das sich die Straße ziemlich steil
hinabwand – sofort den Blick gefangennahm. Es war ein großes, schönes,
steinernes Gebäude, vorteilhaft auf ansteigendem Grund gelegen, mit einer Kette
hoher bewaldeter Hügel im Hintergrund; und davor verbreiterte sich ein recht
ansehnlicher natürlicher Wasserlauf zu einem Teich, ohne aber künstlich
angelegt zu erscheinen. Das Ufer war weder regelmäßig, noch hatte man es
seiner Ursprünglichkeit durch schmückende Anlagen beraubt. Elizabeth war
entzückt. Sie hatte noch nie einen Ort gesehen, für den die Natur mehr getan
hatte und wo der natürlichen Schönheit so wenig durch unpassenden Geschmack
entgegengewirkt worden war. Alle waren sie voller Bewunderung; und in diesem
Augenblick fühlte sie, daß Herrin von Pemberley zu sein, wohl etwas heißen
würde!
Sie fuhren den Hügel hinab, überquerten eine Brücke und fuhren schließlich
an der Eingangstür vor; und als Elizabeth das Gebäude nun von nahem genauer
betrachtete, kehrte ihre ganze Besorgnis wieder, daß sie den Hausherrn treffen
könnte. Sie fürchtete, daß sich das Zimmermädchen geirrt hatte. Als sie darum
nachsuchten, das Haus zu sehen, wurden sie in die Empfangshalle eingelassen;
und während sie dort auf die Haushälterin warteten, hatte Elizabeth Muße, sich
zu besinnen, wo sie sich eigentlich befand.
Die Haushälterin kam, eine respektabel aussehende ältere Frau, viel weniger
elegant und höflicher, als sie sich hier hatte vorstellen können. Sie folgten ihr in
den Speisesaal. Es war ein großer, wohlproportionierter und schön ausgestatteter
Raum. Elizabeth ging, nachdem sie ihn flüchtig besichtigt hatte, zu einem der
Fenster, um die Aussicht zu genießen. Der von einem Wald gekrönte Hügel, von
dem sie herabgekommen waren und der aus der Entfernung schroffer wirkte, bot
ein wunderschönes Bild. Die ganze Anordnung des Parks war höchst erfreulich;
und sie blickte voller Vergnügen auf den gesamten Schauplatz – den Fluß, die
Bäume, die verstreut an seinem Ufer standen, und die Windungen des Tals, so
weit sie diese verfolgen konnte. Als sie in andere Räume weitergingen,
veränderten diese Dinge ihre Lage, doch jedes Fenster bot einen Blick auf die
Schönheiten. Es waren alles herrliche hohe Räume, und ihre Einrichtung
entsprach dem Reichtum seines Besitzers; doch voller Bewunderung für seinen
Geschmack sah Elizabeth, daß sie weder prunkvoll noch unnötig elegant war
und weniger Pracht und mehr wirkliche Vornehmheit zeigte als die Einrichtung
auf Rosings.
Und von diesem Haus, dachte sie, hätte ich die Herrin sein können! Mit diesen
Räumen wäre ich nun vielleicht schon vertraut, statt sie als eine Fremde zu
besichtigen. Ich hätte mich über sie als meine eigenen freuen und meinen Onkel
und meine Tante darin willkommen heißen können. – Aber nein, besann sie sich,
das wäre niemals möglich gewesen; mein Onkel und meine Tante wären für
mich verloren; es wäre mir nicht erlaubt, sie einzuladen.
Zum Glück war ihr dieser Gedanke gekommen – er bewahrte sie vor so etwas
wie Bedauern.
Es verlangte sie danach, die Haushälterin zu fragen, ob ihr Herr wirklich
abwesend sei, aber sie fand nicht den Mut dazu. Schließlich stellte ihr Onkel
diese Frage, und sie wandte sich voller Unruhe ab, während Mrs. Reynolds sie
bejahte und hinzufügte: \"Aber wir erwarten ihn morgen mit einer Gruppe von
Freunden.\" Wie froh war Elizabeth, daß sich ihre eigene Reise nicht durch
irgendeinen Umstand um einen Tag verzögert hatte!
Ihre Tante rief sie jetzt, sich ein Bild anzusehen. Sie ging hin und erblickte ein
Porträt von Mr. Wickham, das zwischen mehreren anderen Miniaturgemälden
über dem Kaminsims hing. Ihre Tante fragte lächelnd, wie es ihr gefalle. Die
Haushälterin kam hinzu und erzählte ihnen, daß dies das Bild eines jungen
Mannes sei, den ihr verstorbener Herr auf seine Kosten erzogen habe. \"Er ist
jetzt zum Militär gegangen\", fügte sie hinzu, \"aber leider hat er sich als sehr
zügellos erwiesen.\"
Mrs. Gardiner sah ihre Nichte mit einem Lächeln an, doch Elizabeth konnte es
nicht erwidern.
\"Und das\", sagte Mrs. Reynolds, während sie auf eines der anderen
Miniaturgemälde wies, \"ist mein Herr – es ist ihm sehr ähnlich. Es wurde zur
gleichen Zeit gemalt wie das andere – vor ungefähr acht Jahren.\"
\"Ich habe viel von der vornehmen Erscheinung Ihres Herrn gehört\", sagte
Mrs. Gardiner, während sie das Bild betrachtete, \"es ist ein schönes Antlitz.
Aber Lizzy, du kannst uns sagen, ob es ihm wirklich ähnlich ist.\"
Mrs. Reynolds Respekt vor Elizabeth schien zuzunehmen bei der Andeutung,
daß sie ihren Herrn kannte.
\"Kennt die junge Dame Mr. Darcy?\"
Elizabeth wurde rot und sagte: \"Ein wenig.\"
\"Und meinen Sie nicht auch, daß er ein sehr gutaussehender Herr ist,
Ma’am?\"
\"Ja, er sieht sehr gut aus.\"
\"Ich kenne bestimmt keinen schöneren; aber in der Galerie im oberen
Stockwerk können Sie ein besseres und größeres Bild von ihm sehen. Dieses
Zimmer war das Lieblingszimmer meines verstorbenen Herrn, und die
Miniaturgemälde hängen hier noch ganz genauso wie damals. Er hat sie sehr
gemocht.\"
Dies erklärte Elizabeth, warum sich Mr. Wickhams Bild noch immer dort
befand.
Mrs. Reynolds lenkte dann ihre Aufmerksamkeit auf ein Bild von Miss Darcy,
das gemalt wurde, als sie erst acht Jahre alt war.
\"Und ist Miss Darcy ebenso schön wie ihr Bruder?\" fragte Mr. Gardiner.
\"O ja, sie ist die schönste junge Dame, die man sich vorstellen kann, und so
gebildet! Sie musiziert und singt den ganzen Tag. Im nächsten Zimmer steht ein
neues Instrument, es ist gerade für sie angekommen – ein Geschenk von meinem
Herrn; sie kommt morgen mit ihm hierher.\"
Mr. Gardiner, dessen Umgangsformen ungezwungen und liebenswürdig
waren, förderte ihre Mitteilsamkeit durch seine Fragen und Bemerkungen.
Mrs. Reynolds hatte, entweder aus Stolz oder aus Anhänglichkeit, offensichtlich
großes Vergnügen daran, über ihren Herrn und seine Schwester zu sprechen.
\"Ist Ihr Herr während des Jahres viel in Pemberley?\"
\"Nicht so viel, wie ich es mir wünschen würde, Sir; aber ich möchte sagen, er
verbringt die Hälfte seiner Zeit hier, und Miss Darcy kommt stets in den
Sommermonaten nach Pemberley.\"
Außer, wenn sie nach Ramsgate geht, dachte Elizabeth.
\"Wenn Ihr Herr heiraten würde, sähen Sie ihn vielleicht mehr.\"
\"Ja, Sir, aber ich habe keine Ahnung, wann das sein wird. Ich wüßte nicht,
wer gut genug für ihn wäre.\"
Mr. und Mrs. Gardiner lächelten. Elizabeth konnte es sich nicht versagen zu
bemerken: \"Es gereicht ihm gewiß sehr zur Ehre, daß Sie so denken.\"
\"Ich sage nicht mehr als die Wahrheit und was jeder sagen würde, der ihn
kennt\", entgegnete Mrs. Reynolds. Elizabeth fand, daß dies ziemlich weit gehe,
und sie hörte mit wachsendem Erstaunen zu, als die Haushälterin hinzufügte:
\"Ich habe in meinem ganzen Leben kein böses Wort von ihm gehört, und ich
kenne ihn, seit er vier Jahre alt war.\"
Dies war ein Lob unter all den anderen, das äußerst ungewöhnlich schien und
ganz im Gegensatz zu ihren Vorstellungen stand. Sie war fest davon überzeugt
gewesen, daß er kein verträglicher Mensch war. Ihre Aufmerksamkeit erwachte
augenblicklich; sie verlangte danach, mehr zu hören, und war ihrem Onkel
dankbar, als er sagte: \"Es gibt wenig Menschen, von denen man so etwas sagen
kann. Sie haben Glück, einen solchen Herrn zu haben.\"
\"Ja, Sir, das weiß ich. Und wenn ich durch die ganze Welt ginge, ich könnte
keinen besseren finden. Aber ich habe immer bemerkt, daß Menschen, die als
Kinder gutherzig sind, es auch bleiben, wenn sie erwachsen werden; und er war
immer der liebste, großmütigste Junge der Welt.\"
Elizabeth starrte sie fast an. Kann das Mr. Darcy sein! dachte sie.
\"Sein Vater war ein vortrefflicher Mann\", sagte Mrs. Gardiner.
\"Ja, Ma’am, das war er in der Tat; und sein Sohn ist genau wie er – genauso
gütig zu den Armen.\"
Elizabeth lauschte, wunderte sich, zweifelte und war ungeduldig, mehr zu
hören. Nichts, was Mrs. Reynolds sonst sagte, interessierte sie noch. Zu ihr
sprach sie vergeblich über die Bilder, die Größe der Räume und die Preise der
Möbel. Mr. Gardiner, den diese grenzenlose Eingenommenheit für die Familie,
der er ihr übermäßiges Lob für ihren Herrn zuschrieb, äußerst amüsierte, leitete
bald wieder zu diesem Thema über; und sie verweilte voller Enthusiasmus bei
seinen vielen Verdiensten, während sie zusammen die breite Treppe
hinaufgingen.
\"Er ist der beste Grundeigentümer und der beste Herr\", sagte sie, \"der je
gelebt hat – nicht wie die wilden jungen Männer heutzutage, die nur an sich
selbst denken. Es gibt nicht einen unter seinen Pächtern oder Dienstboten, der
ihm nicht ein gutes Zeugnis ausstellen würde. Einige Leute nennen ihn stolz,
aber ich habe davon bestimmt nichts bemerkt. Ich denke mir, das ist nur, weil er
nicht so drauflosschwatzt wie andere junge Männer.\"
Welch freundliches Licht das auf ihn wirft, dachte Elizabeth.
\"Diese ausgezeichnete Darstellung Mr. Darcys\", flüsterte ihre Tante, während
sie weitergingen, \"steht nicht ganz im Einklang mit seinem Betragen gegenüber
unserem armen Freund.\"
\"Vielleicht sind wir getäuscht worden.\"
\"Das ist nicht sehr wahrscheinlich, unsere Quelle war zu gut.\"
Als sie das geräumige Vorzimmer oben erreicht hatten, wurden sie in ein sehr
hübsches Wohnzimmer geführt, das erst kürzlich mit leichteren und eleganteren
Möbeln ausgestattet worden war als die unteren Zimmer; und sie erfuhren, daß
dies gerade erst geschehen war, um Miss Darcy zu erfreuen, die an diesem
Zimmer Gefallen gefunden hatte, als sie zuletzt in Pemberley war.
\"Er ist zweifellos ein guter Bruder\", sagte Elizabeth, als sie zu einem der
Fenster ging.
Mrs. Reynolds stellte sich schon Miss Darcys Entzücken vor, wenn sie das
Zimmer betreten würde. \"Und so ist er immer\", fügte sie hinzu. \"Was auch
immer seiner Schwester Freude machen kann, wird mit Sicherheit
augenblicklich ausgeführt. Es gibt nichts, was er nicht für sie tun würde.\"
Die Gemäldegalerie und ein paar der wichtigsten Schlafzimmer war alles, was
noch zu zeigen blieb. In der ersteren befanden sich viele gute Bilder, aber
Elizabeth verstand nichts von Kunst; unten hatte sie sich jedoch zuvor gern
einige Pastellzeichnungen von Miss Darcy angesehen, deren Themen meist
interessanter und auch verständlicher waren.
In der Galerie hingen viele Familienporträts, doch an ihnen konnte es nicht
viel geben, das die Aufmerksamkeit einer Fremden fesselte. Elizabeth ging
weiter auf der Suche nach dem einzigen Gesicht, dessen Züge ihr bekannt sein
würden. Schließlich ließ es sie innehalten – und sie erblickte ein Bildnis
Mr. Darcys, das eine bemerkenswerte Ähnlichkeit aufwies und ein Lächeln
zeigte, das sie, wie sie sich erinnerte, zuweilen an ihm gesehen hatte, wenn er sie
ansah. Sie stand mehrere Minuten in ernster Betrachtung vor dem Gemälde und
kehrte noch einmal dahin zurück, bevor sie die Galerie verließen. Mrs. Reynolds
erklärte ihnen, daß es entstanden war, als sein Vater noch lebte.
In diesem Augenblick gab es in Elizabeths Gemüt ganz gewiß sanftere
Gefühle für das Original als jemals auf dem Höhepunkt ihrer Bekanntschaft. Das
Lob, das Mrs. Reynolds ihm hatte zuteil werden lassen, war von nicht geringer
Art. Welches Lob ist wohl wertvoller als das eines intelligenten Dienstboten! Sie
überlegte, daß das Glück so vieler Menschen in seiner Hand lag – als Bruder, als
Landeigentümer, als Herr. Wieviel Freude oder Schmerz zu bereiten in seiner
Macht stand – wieviel Gutes oder Böses von ihm ausgehen konnte! Alles was
die Haushälterin vorgebracht hatte, sprach zugunsten seines Charakters; und als
sie vor dem Gemälde stand, das ihn darstellte, und den Blick seiner Augen auf
sich selbst lenkte, dachte sie an seine Liebe zu ihr mit einem tieferen Gefühl der
Dankbarkeit, als dies je zuvor der Fall gewesen war; sie erinnerte sich an deren
Leidenschaftlichkeit, die schließlich die unangemessene Art, sie zum Ausdruck
zu bringen, in ein milderes Licht rückte.
Als man alles im Hause gesehen hatte, was der allgemeinen Besichtigung
zugänglich war, gingen sie wieder nach unten; sie verabschiedeten sich von der
Haushälterin und wurden dem Gärtner übergeben, der sie an der Tür der
Empfangshalle erwartete.
Während sie über den Rasen zum Fluß hinuntergingen, warf Elizabeth noch
einmal einen Blick zurück; ihr Onkel und ihre Tante blieben ebenfalls stehen;
und während der erstere Vermutungen zum Alter des Gebäudes anstellte, näherte
sich auf einmal von der Straße her, die hinten zu den Ställen führte, der
Eigentümer selbst. Sie waren nur zwanzig Yard voneinander entfernt, und so
plötzlich war sein Erscheinen, daß es Elizabeth unmöglich war, seinem Blick zu
entgehen. Ihre Augen trafen sich im gleichen Moment, und die Wangen der
beiden übergossen sich mit einem tiefen Rot. Er schreckte regelrecht zusammen
und schien einen Augenblick bewegungslos vor Überraschung; doch er faßte
sich schnell wieder, ging auf sie alle zu und sprach zu Elizabeth, wenngleich
nicht gerade mit vollkommener Fassung, so doch zumindest mit vollkommener
Höflichkeit.
Sie hatte sich instinktiv abgewandt, blieb aber bei seinem Herankommen
stehen und nahm seinen Gruß mit einer Verlegenheit entgegen, der sie
unmöglich Herr werden konnte. Hätte sein Erscheinen hier und seine
Ähnlichkeit mit dem Bild, das sie gerade betrachtet hatten, nicht ausgereicht, den
beiden anderen zu versichern, daß sie jetzt Mr. Darcy vor Augen hatten, so hätte
es ihnen der überraschte Ausdruck des Gärtners, als er seinen Herrn erblickte,
sofort sagen müssen. Sie standen ein wenig abseits, während er mit ihrer Nichte
sprach, die in ihrer Verwirrung kaum wagte, den Blick zu heben, und nicht
wußte, welche Antwort sie auf seine höflichen Erkundigungen nach ihrer
Familie gab. In ihrer Verwunderung über den Wandel in seinem Verhalten, seit
sie sich das letzte Mal getroffen hatten, erhöhte jeder Satz, den er sprach, ihre
Verlegenheit; und der Gedanke daran, wie ungehörig es war, hier entdeckt zu
werden, ließ sie nicht los; die wenigen Minuten, die sie zusammenstanden,
gehörten zu den unbehaglichsten ihres Lebens. Auch er schien sich nicht viel
wohler zu fühlen; als er sprach, lag darin nichts von seiner gewöhnlichen Ruhe,
und er wiederholte seine Fragen nach dem Tag, an dem sie Longbourn verlassen
hatte, und nach ihrem Aufenthalt in Derbyshire so oft und so hastig, daß es
deutlich seine Verwirrung zeigte.
Schließlich schien ihm nichts mehr einzufallen, und nachdem er noch einige
Augenblicke dagestanden hatte, ohne ein Wort zu sagen, besann er sich plötzlich
und verabschiedete sich.
Dann kamen die beiden anderen zu ihr und gaben ihrer Bewunderung
Ausdruck über seine Erscheinung, doch Elizabeth hörte kein Wort und folgte
ihnen schweigend, vollkommen in Anspruch genommen von ihren eigenen
Gefühlen. Sie war überwältigt von Scham und Verdruß. Hierherzugehen war die
unbesonnenste Sache der Welt gewesen! Wie seltsam mußte ihm das
vorkommen! In welch schimpflichem Licht mußte das einem so eingebildeten
Mann erscheinen! Es konnte so aussehen, als hätte sie absichtlich wieder seinen
Weg gekreuzt! Oh, warum war sie nur gekommen – oder – warum war er einen
Tag früher als erwartet hier aufgetaucht! Wären sie nur zehn Minuten früher
gewesen, sie hätten schon jenseits der Reichweite seines Scharfblicks sein
können, denn es war klar, daß er in diesem Moment erst angekommen, in diesem
Moment von seinem Pferd oder aus seiner Kutsche gestiegen war. Sie errötete
wieder und wieder über die Abwegigkeit dieses Zusammentreffens. Und sein
Verhalten war so auffallend verändert – was konnte das bedeuten? Selbst daß er
mit ihr gesprochen hatte, war schon erstaunlich – und dann noch mit solcher
Zuvorkommenheit –, und er hatte sich sogar nach ihrer Familie erkundigt!
Niemals zuvor hatte sie ihn so wenig würdevoll gesehen, niemals hatte er mit
solcher Sanftheit gesprochen wie bei diesem unerwarteten Zusammentreffen.
Welch ein Gegensatz zu seinen letzten Worten zu ihr im Park von Rosings, als er
ihr seinen Brief in die Hand gegeben hatte! Sie wußte nicht, was sie denken
sollte und wie das zu erklären war.
Sie hatten nun den hübschen Weg entlang des Wasserlaufs erreicht, und jeder
weitere Schritt zeigte ihnen ein noch erhabeneres Gefälle oder ein noch
schöneres Waldgebiet, dem sie sich näherten; doch es dauerte einige Zeit, bis
Elizabeth irgend etwas davon ins Bewußtsein drang; und obgleich sie
mechanisch auf die wiederholten Hinweise ihres Onkels und ihrer Tante
antwortete und ihren Blick scheinbar auf die Dinge richtete, auf die sie zeigten,
nahm sie nichts von dem Schauplatz wirklich wahr. Ihre Gedanken waren alle
auf diesen einen Ort in Pemberley House gerichtet – welcher es auch sein
mochte –, wo sich Mr. Darcy gerade befand. Es verlangte sie danach zu wissen,
was in diesem Augenblick in seinem Kopf vorging, in welcher Weise er an sie
dachte und ob sie ihm trotz allem noch teuer war. Vielleicht war er nur höflich
gewesen, weil er sich unbefangen fühlte; doch da hatte es etwas in seiner
Stimme gegeben, was sich nicht nach Unbefangenheit anhörte. Ob er mehr
Schmerz oder mehr Freude empfunden hatte, als er sie sah, konnte sie nicht
sagen, aber auf jeden Fall war er ihr nicht mit Gelassenheit begegnet.
Schließlich rüttelten sie die Bemerkungen ihrer Begleiter über ihre
Geistesabwesenheit auf, und sie sah, daß es notwendig war, wieder zu sich selbst
zu kommen.
Sie betraten nun den Wald, sagten dem Fluß für eine Weile Lebewohl und
stiegen zu einem höhergelegenen Teil des Parks hinauf, der dort, wo eine
Lichtung zwischen den Bäumen den Blick zum Umherschweifen freigab, viele
bezaubernde Ausblicke auf das Tal, die gegenüberliegenden Hügel mit ihrer
langen Kette von Wäldern, und gelegentlich auf einen Teil des Flusses bot.
Mr. Gardiner drückte den Wunsch aus, um den ganzen Park herumzugehen, doch
er fürchtete, daß dies mehr als ein Spaziergang sein würde. Mit einem
triumphierenden Lächeln wurde ihnen erklärt, daß er einen Umfang von zehn
Meilen habe. Damit war die Sache entschieden, und sie folgten dem üblichen
Rundgang, der sie nach einiger Zeit in einer Senke zwischen hängenden Wäldern
wieder an den Rand des Wasserlaufs brachte, an einer seiner schmalsten Stellen.
Sie überquerten ihn auf einer einfachen Brücke, die gut mit dem allgemeinen
Charakter des Schauplatzes harmonierte; es war ein Ort, der noch weniger
verschönert worden war als alle anderen, die sie bisher besichtigt hatten; und das
Tal, das sich hier zu einer Schlucht verengte, ließ nur Raum für das Flüßchen
und einen schmalen Pfad zwischen dem ihn säumenden dichten Gebüsch.
Elizabeth verlangte es danach, seine Windungen zu erkunden; doch als sie die
Brücke überquert hatten und bemerkten, wie weit sie vom Haus entfernt waren,
konnte Mrs. Gardiner, die keine große Fußgängerin war, nicht mehr weitergehen
und dachte nur daran, so rasch wie möglich zu ihrem Wagen zurückzukehren.
Ihre Nichte mußte sich somit fügen, und sie schlugen den kürzesten Weg zum
Haus auf der anderen Seite des Flusses ein. Sie kamen allerdings nur langsam
voran, denn Mr. Gardiner, der sehr gern angelte, jedoch selten Gelegenheit hatte,
sich diesem Vergnügen hinzugeben, war so sehr damit beschäftigt, das
gelegentliche Auftauchen einer Forelle im Wasser zu beobachten und mit ihrem
Begleiter darüber zu sprechen, daß er dabei nur wenig von der Stelle kam.
Während sie auf diese Weise langsam dahingingen, wurden sie wiederum
überrascht: Elizabeths Erstaunen war ganz genauso groß wie beim ersten Mal,
als sie sah, wie Mr. Darcy, gar nicht mehr weit entfernt, auf sie zukam. Da der
Weg hier weniger verborgen war als auf der anderen Seite, sahen sie ihn schon
etwas früher herankommen. So überrascht Elizabeth auch war, so war sie doch
zumindest mehr auf ein Gespräch eingestellt als vorher, und sie beschloß, ganz
ruhig zu erscheinen und zu sprechen, falls er die Absicht hatte, zu ihnen zu
kommen. Ein paar Augenblicke lang glaubte sie tatsächlich, daß er einen
anderen Weg einschlagen würde. Diese Vorstellung dauerte an, solange ihn eine
Wegbiegung ihrem Blick entzog; nachdem er diese passiert hatte, stand er
unmittelbar vor ihnen. Sie erkannte sogleich, daß er nichts von seiner jüngsten
Höflichkeit eingebüßt hatte; und um es ihm an Höflichkeit gleichzutun, begann
sie bei ihrem Zusammentreffen die Schönheit dieses Ortes zu loben – aber sie
war noch nicht weiter als bis zu den Worten \"herrlich\" und \"zauberhaft\"
gekommen, als sich ihr ein unglücklicher Gedanke aufdrängte und sie sich
vorstellte, daß ein Loben Pemberleys von ihrer Seite für sie nachteilig ausgelegt
werden konnte. Sie wechselte die Farbe und sagte nichts mehr.
Mrs. Gardiner stand ein wenig hinter ihnen; und als Elizabeth innehielt, bat er
sie, ihm die Ehre zu erweisen, ihm ihre Freunde vorzustellen. Das war ein Zug
von Höflichkeit, auf den sie gänzlich unvorbereitet war; und sie konnte kaum ein
Lächeln unterdrücken darüber, daß er nun die Bekanntschaft von einigen eben
jener Leute suchte, gegen die sich sein Stolz so aufgelehnt hatte, als er ihr seinen
Antrag machte. Wie wird er überrascht sein, dachte sie, wenn er erfährt, wer sie
sind! Er hält sie jetzt für Leute von Stand.
Die Vorstellung erfolgte augenblicklich, und als sie ihr
Verwandtschaftsverhältnis erwähnte, warf sie ihm einen verstohlenen Blick zu,
um zu sehen, wie er es trug; sie hielt es immerhin für möglich, daß er sich bei so
entehrenden Gefährten so rasch wie möglich wieder davonmachen würde. Daß
ihn die Verwandtschaft überraschte, war offensichtlich, er trug es jedoch mit
Fassung und, weit davon entfernt fortzugehen, kehrte er mit ihnen um und
unterhielt sich mit Mr. Gardiner. Elizabeth konnte nicht umhin, sich zu freuen, ja
zu triumphieren. Es war tröstlich zu wissen, daß sie Verwandte hatte, deretwegen
sie nicht zu erröten brauchte. Sie hörte äußerst aufmerksam alles mit an, was
zwischen ihnen gesprochen wurde, und sie freute sich über jeden Ausdruck,
jeden Satz ihres Onkels, der seine Klugheit, seinen Geschmack und seine guten
Umgangsformen bewies.
Sie kamen bald aufs Angeln zu sprechen, und sie hörte, wie Mr. Darcy ihn mit
der größten Zuvorkommenheit einlud, so oft es ihm beliebte, dort zu angeln,
solange er in der Nachbarschaft blieb, und ihm gleichzeitig anbot, ihn mit
Angelgerät zu versorgen; und er machte ihn auf jene Stellen im Flüßchen
aufmerksam, wo gewöhnlich am meisten zu holen war. Mrs. Gardiner, die Arm
in Arm mit Elizabeth ging, warf ihr einen Blick zu, der ihre Verwunderung
ausdrückte. Elizabeth sagte nichts, aber es freute sie ungemein. Diese
Artigkeiten mußten alle ihr gelten. Doch ihr Erstaunen war maßlos, und sie
wiederholte sich immer wieder die Frage: Warum ist er so verändert? Woher
kann das kommen? Es kann doch nicht für mich, doch nicht um meinetwillen
sein, daß sein Betragen soviel sanfter geworden ist. Meine Vorwürfe in Hunsford
können doch nicht eine solche Veränderung bewirkt haben. Es ist unmöglich,
daß er mich noch immer liebt.
Nachdem sie eine Zeitlang auf diese Weise ihren Weg fortgesetzt hatten – die
beiden Damen voran, die beiden Herren dahinter –, gab es, nachdem sie zum
Ufer des Flusses hinuntergegangen waren, um eine seltsame Wasserpflanze
besser betrachten zu können, eine kleine Veränderung. Sie ging von
Mrs. Gardiner aus, die, müde von der Bewegung in der frischen Luft, Elizabeths
Arm unzureichend fand, um sie zu stützen, und folglich den ihres Gatten vorzog.
Mr. Darcy übernahm seinen Platz bei ihrer Nichte, und sie gingen zusammen
weiter. Nach einem kurzen Schweigen sprach Elizabeth zuerst. Sie wollte ihn
wissen lassen, daß man ihr versichert hatte, er sei abwesend, ehe sie nach
Pemberley kamen, und begann deshalb mit der Bemerkung, daß seine Ankunft
ganz unerwartet war –\"denn Ihre Haushälterin\", fuhr sie fort, \"sagte uns, daß Sie
ganz bestimmt erst morgen kommen würden; und bevor wir Bakewell verließen,
hatten wir auch gehört, daß Sie noch nicht sogleich hier erwartet wurden.\" Er
gab zu, daß dies alles richtig sei, und erklärte, daß ihn Geschäftliches mit seinem
Verwalter veranlaßt habe, ein paar Stunden früher als seine Gefährten zu
kommen, mit denen er gereist war. \"Sie werden morgen früh zu mir stoßen\",
fuhr er fort, \"und unter ihnen sind einige Leute, die mit Ihnen bekannt sind –
Mr. Bingley und seine Schwestern.\"
Elizabeth antwortete nur mit einer leichten Verbeugung. Ihre Gedanken eilten
sofort zurück zu dem Tag, als Mr. Bingleys Name zum letzten Mal zwischen
ihnen erwähnt worden war; und nach seiner Gesichtsfarbe zu urteilen, glaubte
sie, daß die seinen kaum in eine andere Richtung gingen.
\"Es ist auch noch eine andere Person dabei\", fuhr er nach einer Pause fort,
\"die ganz besonders wünscht, Sie kennenzulernen. Wollen Sie mir, wenn es
nicht zuviel verlangt ist, erlauben, Ihnen meine Schwester während Ihres
Aufenthaltes in Lambton vorzustellen?\"
Ihre Überraschung über eine solche Bitte war in der Tat groß, sie war so groß,
daß sie nicht einmal mehr wußte, auf welche Weise sie dem zugestimmt hatte.
Sie fühlte sofort, daß es – was der Grund für Miss Darcys Wunsch auch sein
mochte – das Werk ihres Bruders sein mußte; und ohne dem noch weiter
nachzusinnen, befriedigte es sie; es war erfreulich zu wissen, daß ihn sein Groll
nicht wirklich schlecht von ihr hatte denken lassen.
Sie gingen nun schweigend weiter, jeder für sich in Gedanken versunken.
Elizabeth war es nicht wohl, das war auch unmöglich; aber sie fühlte sich
geschmeichelt und freute sich. Sein Wunsch, ihr seine Schwester vorzustellen,
war ein Kompliment von höchstem Wert. Sie hatten die anderen bald hinter sich
gelassen, und als sie bei der Kutsche ankamen, waren sie noch eine Achtelmeile
von ihnen entfernt.
Er bat sie deshalb, ins Haus zu kommen, aber sie erklärte, daß sie nicht müde
sei, und so blieben sie zusammen auf dem Rasenplatz stehen. Bei einer solchen
Gelegenheit hätte viel gesagt werden können, und zu schweigen war sehr
unangenehm. Sie wollte sprechen, aber da schien es bei jedem Thema ein
Hindernis zu geben. Schließlich dachte sie daran, daß sie ja gereist war, und sie
sprachen sehr ausdauernd über Matlock und Dove Dale. Doch die Zeit verging
langsam, und auch die Tante kam nur langsam voran – und so waren Elizabeths
Geduld und Ideen ziemlich erschöpft, bis ihr Zusammensein zu zweit schließlich
ein Ende hatte. Als Mr. und Mrs. Gardiner herankamen, wurden alle dringend
gebeten, mit ins Haus zu kommen und eine Erfrischung zu sich zu nehmen; doch
dies wurde höflich abgelehnt, und man trennte sich auf beiden Seiten mit
äußerster Zuvorkommenheit. Mr. Darcy half den Damen in die Kutsche, und als
sie davonfuhren, sah ihn Elizabeth langsam auf das Haus zugehen.
Nun begannen die Bemerkungen ihres Onkels und ihrer Tante über Mr. Darcy,
und beide erklärten ihn für unendlich viel angenehmer, als sie es je erwartet
hatten. \"Er hat vollendete Manieren, ist zuvorkommend und gar nicht
anmaßend\", sagte der Onkel.
\"Gewiß ist er ein klein wenig würdevoll\", erwiderte die Tante, \"aber das
beschränkt sich auf sein Auftreten und steht ihm gut. Ich kann nun auch mit der
Haushälterin sagen, daß ich, obgleich ihn einige Leute stolz nennen mögen,
nichts davon bemerkt habe.\"
\"Nie hat mich etwas so überrascht wie sein Verhalten uns gegenüber. Es war
mehr als höflich, es war in der Tat aufmerksam zu nennen; und es bestand gar
keine Notwendigkeit für eine solche Aufmerksamkeit. Seine Bekanntschaft mit
Elizabeth war doch nur sehr oberflächlich.\"
\"Gewiß, Lizzy\", sagte ihre Tante, \"er ist nicht so gutaussehend wie Wickham
– oder vielmehr, er hat nicht Wickhams Gesichtsausdruck – denn Mr. Darcys
Züge sind vollkommen. Aber wie kamst du dazu, uns zu erzählen, daß er so
unliebenswürdig sei?\"
Elizabeth entschuldigte sich, so gut sie konnte; sie sagte, daß sie ihn seit ihrem
Zusammentreffen in Kent schon besser leiden konnte und daß sie ihn niemals so
liebenswürdig gesehen habe wie an diesem Morgen.
\"Aber vielleicht ist er ein wenig launenhaft in seinen Gefälligkeiten\",
entgegnete ihr Onkel. \"Bedeutende Männer sind das häufig; und deshalb werde
ich ihn mit dem Angeln nicht beim Wort nehmen, er könnte nächstens seine
Meinung ändern und mich aus seinem Park weisen.\"
Elizabeth sah, daß sie sich vollkommen getäuscht hatten in seinem Charakter,
sagte aber nichts.
\"Nach dem, was wir von ihm gesehen haben\", fuhr Mrs. Gardiner fort, \"hätte
ich wirklich nicht gedacht, daß er sich so unbarmherzig gegenüber einem
Menschen verhalten könnte, wie er es bei dem armen Wickham getan hat. Er hat
gar keinen unfreundlichen Blick. Im Gegenteil, da ist etwas Liebenswürdiges um
seinen Mund, wenn er spricht. Und in seinen Gesichtszügen liegt eine gewisse
Würde, die einen keineswegs ungünstigen Eindruck von seinem Wesen gibt. Die
gute Dame, die uns das Haus gezeigt hat, hat ihm allerdings einen geradezu
glänzenden Charakter verliehen! Ich konnte mich manchmal kaum enthalten,
laut zu lachen. Aber ich nehme an, er ist ein freigebiger Herr, und das schließt in
den Augen eines Dienstboten alle Tugenden ein.\"
Hier fühlte sich Elizabeth herausgefordert, etwas zur Rechtfertigung seines
Verhaltens gegenüber Wickham zu sagen, und gab ihnen deshalb so vorsichtig
wie möglich zu verstehen, daß nach dem, was sie von seinen Verwandten in
Kent gehört hatte, seinem Handeln eine ganz andere Auslegung zu geben war
und daß sein Charakter keineswegs so tadelnswert sei; auch sei der Wickhams
nicht so angenehm, wie es in Hertfordshire erschienen war. Als Bestätigung
dafür schilderte sie ihnen die näheren Umstände all der geldlichen
Vereinbarungen, die sie miteinander getroffen hatten, ohne tatsächlich die Quelle
zu nennen, doch erklärte sie diese als durchaus zuverlässig.
Mrs. Gardiner war überrascht und betroffen; aber als sie sich nun dem
Schauplatz ihrer früheren Freuden näherten, verdrängte der Zauber ihrer
Erinnerungen jeden anderen Gedanken; sie war zu sehr davon in Anspruch
genommen, ihren Gatten auf all die interessanten Plätze in der Umgebung
hinzuweisen. So ermüdet sie von dem Spaziergang am Morgen auch gewesen
war, machte sie sich doch gleich nach dem Dinner auf den Weg, um ihre frühere
Bekannte aufzusuchen; und der Abend wurde voller Befriedigung darüber
verbracht, daß sie ihren freundschaftlichen Verkehr nach so vielen Jahren der
Unterbrechung erneuert hatten.
Die Vorkommnisse des Tages waren zu bedeutungsvoll gewesen, um
Elizabeth viel Aufmerksamkeit für alle diese neuen Freunde zu lassen; und sie
konnte nichts anderes tun, als immer und immer wieder an Mr. Darcys
Zuvorkommenheit zu denken und vor allen Dingen an seinen Wunsch, sie mit
seiner Schwester bekanntzumachen.

Kapitel 44
Für Elizabeth war es klar, daß Mr. Darcy seine Schwester gleich am nächsten
Tag nach ihrem Eintreffen in Pemberley mit ihr zusammenbringen würde;
folglich beschloß sie, sich an diesem ganzen Vormittag nicht außer Sichtweite
des Hauses zu begeben. Doch ihre Schlußfolgerung war falsch gewesen, denn
ihre Besucher erschienen schon am ersten Morgen nach ihrer eigenen Ankunft in
Lambton. Sie waren mit einigen ihrer neuen Freunde durch den Ort gegangen
und gerade zum Gasthaus zurückgekehrt, um sich zum Dinner mit ihnen
umzukleiden, als sie der Laut einer herannahenden Equipage zum Fenster eilen
ließ, und sie sahen einen Herrn und eine Dame in einer zweirädrigen Kutsche die
Straße herauffahren. Elizabeth erkannte sofort die Livree, erriet, was dies
bedeutete, und bereitete ihren Verwandten keine geringe Überraschung, als sie
ihnen mitteilte, welche Ehre sie erwartete. Ihr Onkel und ihre Tante konnten sich
nicht fassen vor Verwunderung; und die Verlegenheit, mit der sie sprach, das
Ereignis selbst, dazu viele Umstände vom vorigen Tag gaben ihnen eine ganz
neue Sicht auf die Angelegenheit. Nichts hatte vorher darauf hingewiesen, doch
nun glaubten sie, daß es nur eines gab, das solche Aufmerksamkeiten von
solcher Seite erklären konnte – nämlich daß Mr. Darcy für ihre Nichte
eingenommen sein mußte. Während ihnen diese ganz neuen Vorstellungen durch
den Kopf gingen, wurde Elizabeths Unruhe mit jedem Moment größer. Sie
wunderte sich selbst, daß sie so aufgeregt war, aber zu den anderen Gründen für
ihre Unruhe kam noch die Besorgnis, daß der Bruder bei seiner
Voreingenommenheit zu viel zu ihren Gunsten gesagt haben könnte; und mehr
als gewöhnlich darauf bedacht zu gefallen, befürchtete sie, daß sie diese
Fähigkeit nun vollkommen im Stich lassen könnte.
Sie zog sich vom Fenster zurück aus Angst, gesehen zu werden; und während
sie im Zimmer auf und ab ging in dem Bemühen, sich zu beruhigen, bemerkte
sie die überraschten, fragenden Blicke ihres Onkels und ihrer Tante, die alles
noch schlimmer machten.
Miss Darcy und ihr Bruder kamen schließlich, und die so gefürchtete
Vorstellung fand statt. Mit Erstaunen bemerkte Elizabeth, daß ihre neue
Bekannte mindestens ebenso verlegen war wie sie selbst. Seit sie in Lambton
war, hatte sie stets gehört, daß Miss Darcy außerordentlich stolz sei; aber ihre
Beobachtung von nur sehr wenigen Minuten überzeugte sie, daß sie nur
außerordentlich scheu war. Sie fand es schwierig, mehr als nur einsilbige Worte
aus ihr herauszubekommen.
Miss Darcy war hochgewachsen und von kräftigerer Gestalt als Elizabeth; und
obgleich wenig mehr als sechzehn Jahre alt, war sie voll entwickelt und ihre
ganze Erscheinung fraulich und anmutig. Sie war weniger schön als ihr Bruder,
aber ihr Antlitz verriet Verstand und Gutherzigkeit, und ihre Umgangsformen
waren freundlich und in keiner Weise anmaßend. Elizabeth, die erwartet hatte, in
ihr eine ebenso kritische und ungenierte Beobachterin zu finden, wie es
Mr. Darcy stets gewesen war, fühlte sich erleichtert, als sie bei ihr so andere
Empfindungen wahrnahm.
Sie waren noch nicht lange zusammen, als Darcy ihr sagte, daß Bingley
ebenfalls kommen würde, um ihr seine Aufwartung zu machen; und sie hatte
kaum Zeit, ihre Befriedigung darüber zum Ausdruck zu bringen und sich auf
diesen neuen Besucher einzustellen, als Bingleys rascher Schritt schon auf der
Treppe zu hören war. Elizabeths ganzer Ärger gegen ihn war lange schon
verflogen, doch hätte sie noch immer welchen empfunden, so hätte er kaum
standgehalten gegenüber der aufrichtigen, ungekünstelten Herzlichkeit, mit der
er sich über ihr Wiedersehen äußerte. Er erkundigte sich freundlich, doch ganz
allgemein nach ihrer Familie, und er schaute sie an und sprach mit der gleichen
heiteren Ungezwungenheit, wie er es stets getan hatte.
Für Mr. und Mrs. Gardiner war er kaum weniger interessant als für sie selbst.
Sie hatten sich lange gewünscht, ihn kennenzulernen. Alle Anwesenden erregten
in der Tat ihre lebhafte Aufmerksamkeit. Die Vermutung, die ihnen gerade zu
Mr. Darcy und ihrer Nichte gekommen war, veranlaßte sie, jeden der beiden sehr
angelegentlich, wenn auch mit Zurückhaltung zu beobachten; und sie gewannen
daraus bald die Überzeugung, daß zumindest einer von ihnen wußte, was es
bedeutet zu lieben. Über Elizabeths Gefühle blieben sie ein wenig im Zweifel,
doch daß Mr. Darcy überfloß vor Bewunderung, war ganz offensichtlich.
Elizabeth ihrerseits war ebenfalls sehr beschäftigt. Sie wollte die Gefühle
jedes ihrer Besucher in Erfahrung bringen, wollte selbst innerlich zur Ruhe
kommen und sich allen angenehm machen; und in dem letzteren Ziel, bei dem
sie am meisten fürchtete zu versagen, war ihr der Erfolg am sichersten, denn
diejenigen, die sie am meisten zu erfreuen trachtete, waren ohnehin für sie
eingenommen. Bingley war willens, Georgiana eifrig darauf bedacht und Darcy
entschlossen, von ihr angetan zu sein.
Als sie Bingley sah, eilten ihre Gedanken natürlich zu ihrer Schwester, und –
ach – wie glühend sie zu wissen verlangte, ob die seinen in die gleiche Richtung
gingen. Manchmal hatte sie den Eindruck, daß er weniger sprach als bei früheren
Gelegenheiten, und ein paarmal fand sie Vergnügen an dem Gedanken, daß er,
wenn er sie ansah, versuchen mochte, eine Ähnlichkeit herauszufinden. Doch
obgleich sie sich dies vielleicht nur einbildete, konnte sie sich nicht in seinem
Verhalten gegenüber Miss Darcy täuschen, die als Janes Rivalin ausgegeben
worden war. Es gab auf keiner Seite einen Blick, der eine besondere Zuneigung
verriet. Nichts ereignete sich zwischen ihnen, das die Hoffnungen seiner
Schwester rechtfertigte. In diesem Punkt war sie bald befriedigt; und ehe sie sich
verabschiedeten, gab es einige geringfügige Umstände, die sie in ihrer Besorgnis
als eine Erinnerung an Jane deutete und die nicht frei schienen von Zärtlichkeit
und dem Wunsch, mehr zu sagen – denn hätte er es gewagt, wären sie vielleicht
auf sie zu sprechen gekommen. Er bemerkte ihr gegenüber in einem Augenblick,
als die anderen miteinander sprachen, in einem Ton, in dem etwas von echtem
Bedauern lag, daß es eine sehr lange Zeit her sei, seit er das Vergnügen gehabt
habe, sie in Netherfield zu sehen; und ehe sie noch antworten konnte, fügte er
hinzu: \"Es sind mehr als acht Monate. Wir haben uns seit dem
sechsundzwanzigsten November nicht mehr gesehen, als wir in Netherfield alle
zusammen getanzt haben.\"
Elizabeth freute sich, daß seine Erinnerung so genau war; und später, als
einmal sonst niemand mit ihr sprach, ergriff er die Gelegenheit, sie zu fragen, ob
all ihre Schwestern in Longbourn seien. Diese Frage wie auch die
vorangegangene Bemerkung hatten nichts weiter zu sagen, doch in seinem Blick
und Verhalten lag etwas, das ihnen Bedeutung verlieh.
Sie hatte nicht oft Gelegenheit, zu Mr. Darcy selbst hinüberzusehen; doch
wann immer sie einen Blick auf ihn werfen konnte, bemerkte sie einen Ausdruck
allgemeiner Zuvorkommenheit; und in allem, was er sagte, nahm sie einen Ton
wahr, der alles andere als Hochmut oder Verachtung für seine Gesprächspartner
zeigte und sie somit überzeugte, daß die Besserung seines Betragens, von der sie
gestern Zeuge gewesen war – als wie vorübergehend sie sich auch erweisen
mochte –, zumindest einen Tag überdauert hatte. Als sie sah, wie er sich so um
die Bekanntschaft und die gute Meinung von Leuten bemühte, mit denen zu
verkehren noch vor wenigen Monaten eine Schande für ihn gewesen wäre; als
sie ihn so höflich sah, nicht nur ihr selbst gegenüber, sondern auch gerade
gegenüber den Verwandten, die er offen verachtet hatte – und dann an ihre letzte
heftige Szene im Pfarrhaus von Hunsford dachte, fand sie den Unterschied und
die Veränderung an ihm so groß, und es kam ihr so gewaltsam zu Bewußtsein,
daß sie ihr Erstaunen kaum genug zügeln konnte, um nicht aufzufallen. Niemals
hatte sie ihn, selbst in der Gesellschaft seiner lieben Freunde in Netherfield oder
seiner würdevollen Verwandten auf Rosings, so bedacht darauf zu gefallen, so
frei von Eigendünkel und unbeugsamer Reserviertheit erlebt wie jetzt, da doch
nichts Bedeutendes aus dem Erfolg seiner Bemühungen erwachsen konnte und
da ihm allein die Bekanntschaft mit denjenigen, denen seine Aufmerksamkeiten
galten, den Spott und die Mißbilligung der Damen von Netherfield wie von
Rosings einbringen würde.
Ihre Besucher blieben über eine halbe Stunde, und als sie sich erhoben, um zu
gehen, bat Mr. Darcy seine Schwester, zusammen mit ihm den Wunsch zu
äußern, Mr. und Mrs. Gardiner und Miss Bennet zum Dinner bei sich zu sehen,
bevor sie die Gegend verließen. Miss Darcy leistete dem bereitwillig Folge,
wenngleich mit einer Schüchternheit, die zeigte, wie wenig sie gewohnt war,
Einladungen auszusprechen. Mrs. Gardiner sah ihre Nichte an in dem Wunsch zu
erfahren, wie sie dazu stand, da diese Einladung vor allem sie anging, aber
Elizabeth hatte sich abgewandt. Da sie jedoch annahm, daß dieses absichtliche
Ausweichen eher einer augenblicklichen Verlegenheit zuzuschreiben war als
einer Abneigung gegen dieses Angebot – und da sie sah, daß ihr Gatte, der
Gesellschaft liebte, durchaus bereit war, die Einladung anzunehmen –, erlaubte
sie sich, ihr Kommen zuzusagen, und es wurde der übernächste Tag festgesetzt.
Bingley zeigte sich sehr erfreut über die Gewißheit, Elizabeth wiederzusehen,
denn er habe noch sehr viel zu ihr zu sagen und sich nach vielem über ihre
Freunde in Hertfordshire zu erkundigen. Elizabeth, die all dies als Wunsch
deutete, sie von ihrer Schwester sprechen zu hören, freute sich darüber; und aus
dieser Erwägung heraus wie auch aus einigen anderen konnte sie, nachdem die
Besucher gegangen waren, die letzte halbe Stunde schließlich mit einiger
Befriedigung betrachten, während sie in ihrem Verlaufe wenig Vergnügen daran
gehabt hatte. Da es sie verlangte, allein zu sein, und aus Furcht vor Fragen und
Andeutungen ihres Onkels und ihrer Tante, blieb sie nur lange genug bei ihnen,
um ihre günstige Meinung über Bingley zu hören, und eilte dann fort, um sich
umzukleiden.
Aber sie hatte keinen Grund, die Neugier von Mr. und Mrs. Gardiner zu
fürchten; sie hatten nicht den Wunsch, sie zu Mitteilungen zu nötigen. Es war
offenkundig, daß sie viel besser mit Mr. Darcy bekannt war, als sie vorher
überhaupt ahnen konnten; es war auch offensichtlich, daß er sehr in sie verliebt
war. Sie sahen viel, das sie interessierte, doch nichts, das sie zu Fragen
berechtigte.
Von Mr. Darcy Gutes zu denken, waren sie nun bestrebt, und soweit sie ihn
bisher kennengelernt hatten, gab es nichts an ihm auszusetzen. Sie konnten nicht
unberührt bleiben von seiner Zuvorkommenheit, und hätten sie seinen Charakter
nur nach ihrem eigenen Empfinden und der Schilderung seiner Haushälterin
beurteilt, ohne Beachtung irgendwelcher anderen Berichte, hätte ihn der
Gesellschaftskreis in Hertfordshire, dem er wohlvertraut war, nicht als Mr. Darcy
erkannt. Doch nun war man durchaus geneigt, der Haushälterin zu glauben, und
sie sagten sich bald, daß die Autorität einer Dienerin, die ihn seit seinem vierten
Lebensjahr kannte und deren eigenes würdevolles Auftreten auf Achtbarkeit
schließen ließ, nicht unbesonnen zu verwerfen war. Auch hatte das, was sie von
ihren Lambtoner Freunden erfahren konnten, nichts ergeben, was das Gewicht
ihrer Aussage wesentlich hätte schmälern können. Es gab nichts, dessen sie ihn
beschuldigen konnten, außer seinem Stolz; Stolz besaß er wahrscheinlich, und
wenn nicht, so wurde er ihm gewiß von den Einwohnern eines kleinen
Marktfleckens, wo die Familie nicht hinkam, zugeschrieben. Man erkannte
jedoch an, daß er großzügig war und viel Gutes für die Armen tat.
Was Wickham anging, so fanden die Reisenden bald heraus, daß er nicht sehr
geschätzt wurde, denn obgleich man von seinen Beziehungen mit dem Sohn
seines Gönners kaum etwas Genaues wußte, war es doch eine bekannte Tatsache,
daß er, als er Derbyshire verließ, viele Schulden hinterlassen hatte, die Mr. Darcy
später beglich.
Elizabeths Gedanken waren an diesem Abend noch mehr in Pemberley als am
vorigen; und der Abend war, obgleich er in seinem Verlauf lang schien, nicht
lang genug, um sich über ihre Gefühle gegenüber einem Menschen in diesem
Herrenhaus klar zu werden. Sie lag zwei volle Stunden wach, in dem Versuch,
sie herauszufinden. Ganz gewiß haßte sie ihn nicht. Nein, der Haß war schon vor
langer Zeit dahingeschwunden, und sie war schon beinahe ebensolange
beschämt darüber, jemals eine Abneigung gegen ihn empfunden zu haben, der
man einen solchen Namen hätte geben können. Der Respekt, den das Wissen um
seine noblen Eigenschaften hervorgerufen hatte, widersprach, obgleich anfangs
nur ungern zugegeben, ihren Gefühlen schon längst nicht mehr; und dieser
Respekt bekam nun ein noch etwas freundlicheres Gesicht durch das Zeugnis
des gestrigen Abends, das so sehr zu seinen Gunsten sprach und seinen
Charakter in ein so freundliches Licht rückte. Doch über all das hinaus, über
Respekt und Wertschätzung, gab es in ihrem Innern einen Beweggrund für ihren
guten Willen, der nicht übersehen werden konnte. Es war Dankbarkeit.
Dankbarkeit, nicht nur dafür, daß er sie geliebt hatte, sondern daß er sie noch
immer genügend liebte, um ihr die ganze Unverschämtheit und Bitterkeit ihres
Verhaltens, als sie ihn zurückwies, und all ihre ungerechten Anschuldigungen,
die ihre Zurückweisung begleitet hatten, zu vergeben. Er, der sie, wie sie
überzeugt gewesen war, als seine größte Feindin meiden würde, schien bei
diesem zufälligen Zusammentreffen eifrig darauf bedacht, die Bekanntschaft
aufrechtzuerhalten, und bemühte sich – ohne taktlos Zuneigung zu offenbaren
oder irgendein besonderes Verhalten zu zeigen, was nur sie beide allein betraf –
um die gute Meinung ihrer Angehörigen und war entschlossen, sie mit seiner
Schwester bekanntzumachen. Eine solche Veränderung bei einem Mann mit
solchem Stolz rief bei ihr nicht nur Verwunderung hervor, sondern auch
Dankbarkeit – denn dies war nur seiner Liebe, seiner leidenschaftlichen Liebe
zuzuschreiben; und somit war der Eindruck, den dies auf sie machte, auf keinen
Fall unerfreulich und sollte gefördert werden, obgleich er nicht genau zu
bestimmen war. Elizabeth respektierte und schätzte ihn, war ihm dankbar, fühlte
ein wirkliches Interesse an seinem Wohlergehen; und sie wollte nur wissen, wie
weit sie dieses Wohlergehen von sich selbst abhängig zu machen wünschte – und
wie weit es das Glück für sie beide bedeutete, wenn sie die Macht, die sie ihrem
Empfinden nach noch immer über ihn besaß, benutzen würde, um die
Erneuerung seiner Werbung herbeizuführen.
Zwischen Tante und Nichte war an dem Abend ausgemacht worden, daß eine
so bemerkenswerte Höflichkeit wie die Miss Darcys, die noch am gleichen Tag
ihrer Ankunft in Pemberley (sie war dort erst zu einem späten Frühstück
eingetroffen) zu ihnen gekommen war, mit einer ähnlichen, wenn auch nicht
gleichwertigen Höflichkeitsgeste von ihrer Seite vergolten werden sollte und daß
es folglich höchst angebracht sei, ihr am folgenden Morgen ihre Aufwartung zu
machen. Sie würden also hingehen. Elizabeth freute sich, obgleich sie, wenn sie
sich selbst nach dem Grund fragte, sehr wenig als Antwort darauf zu sagen hatte.
Mr. Gardiner verließ sie bald nach dem Frühstück. Der Plan zum Angeln war
am Tag davor erneut aufgegriffen und eine feste Verabredung getroffen worden,
nach der er sich zur Mittagszeit mit einigen Herren in Pemberley treffen sollte.

Kapitel 45
Überzeugt, wie Elizabeth jetzt war, daß Miss Bingleys Abneigung gegen sie
ihrer Eifersucht entsprang, konnte sie sich des Gefühls nicht erwehren, wie
äußerst unwillkommen ihr Erscheinen in Pemberley für sie sein mußte; und sie
war gespannt, mit wieviel Höflichkeit von seiten dieser Dame die Bekanntschaft
nun erneuert werden würde.
Als sie dort ankamen, wurden sie durch die Eingangshalle in den Salon
geführt, dessen nördliche Lage ihn während des Sommers höchst angenehm
machte. Seine Fenster, die sich zum Park hin öffneten, gestatteten einen sehr
erfrischenden Ausblick auf die hohen bewaldeten Hügel hinter dem Haus und
auf die schönen Eichen und Edelkastanien, die vereinzelt auf dem
dazwischenliegenden Rasenplatz standen.
In diesem Raum wurden sie von Miss Darcy empfangen, die sich dort mit
Mrs. Hurst und Miss Bingley und der Dame, mit der sie in London lebte,
aufhielt. Georgiana empfing sie mit großer Zuvorkommenheit, doch auch mit all
der Verlegenheit, die – obgleich sie von ihrer Schüchternheit und der Furcht,
etwas falsch zu machen, herrührte – Leute, die sich als Unterlegene fühlten,
leicht glauben machte, daß sie stolz und reserviert sei. Mrs. Gardiner und ihre
Nichte ließen ihr jedoch Gerechtigkeit widerfahren und fühlten mit ihr.
Von Mrs. Hurst und Miss Bingley wurden sie nur mit einem Knicks bedacht;
und nachdem sie sich gesetzt hatten, folgte ein paar Augenblicke lang eine
Pause, so peinlich, wie solche Pausen nun einmal sind. Sie wurde zuerst von
Mrs. Annesley unterbrochen, einer vornehmen Frau mit angenehmen
Gesichtszügen, deren Bemühen, ein Gespräch aufkommen zu lassen, sie als weit
wohlerzogener erwies als die beiden anderen; und zwischen ihr und
Mrs. Gardiner, und einem gelegentlichen Beitrag seitens Elizabeths, wurde nun
die Unterhaltung fortgeführt. Miss Darcy erweckte den Eindruck, als wünschte
sie sich genug Mut, um sich daran zu beteiligen; und manchmal wagte sie einen
kurzen Satz, und zwar dann, wenn die wenigste Gefahr bestand, daß er gehört
wurde.
Elizabeth bemerkte bald, daß Miss Bingley sie genau beobachtete und daß sie
kein Wort sprechen konnte, besonders zu Miss Darcy, ohne ihre Aufmerksamkeit
auf sich zu lenken. Dies hätte sie nicht an dem Versuch gehindert, mit der
letzteren ein Gespräch anzuknüpfen, nur saßen sie zu weit entfernt voneinander;
aber es tat ihr nicht leid, der Notwendigkeit enthoben zu sein, viel zu sagen. Sie
war mit ihren eigenen Gedanken beschäftigt. Sie erwartete jeden Augenblick,
daß einige der Herren hereinkommen würden. Sie wünschte – fürchtete, daß der
Herr des Hauses unter ihnen sein würde; und ob sie es eher wünschte oder eher
fürchtete, konnte sie kaum entscheiden. Nachdem sie so eine Viertelstunde
dagesessen hatten, ohne Miss Bingleys Stimme zu hören, wurde Elizabeth
plötzlich aufgerüttelt durch deren kühle Frage nach der Gesundheit ihrer
Familie. Sie antwortete mit ebensolcher Teilnahmslosigkeit und Kürze, und Miss
Bingley sagte darauf nichts mehr.
Die nächste Abwechslung, die ihnen ihr Besuch bot, war das Erscheinen von
Dienern mit kaltem Braten, Kuchen und einer Auswahl der herrlichsten Früchte
dieser Jahreszeit; aber das geschah erst, nachdem Mrs. Annesley Miss Darcy so
manchen vielsagend lächelnden Blick zugeworfen hatte, um sie an ihre Aufgabe
zu erinnern. Da gab es nun für alle etwas zu tun, denn auch wenn sie nicht alle
sprechen konnten, konnten sie doch alle essen; und die schönen Pyramiden aus
Weintrauben, Nektarinen und Pfirsichen versammelten sie bald um den Tisch.
Während sie so beschäftigt waren, bot sich Elizabeth eine günstige
Gelegenheit, ihre Gefühle zu befragen, ob sie Mr. Darcys Erscheinen eher
fürchtete oder eher wünschte, und bei seinem Eintreten zu entscheiden, welche
vorherrschten; und nachdem sie noch einen Augenblick lang geglaubt hatte, daß
der Wunsch überwog, bedauerte sie auch schon, daß er kam.
Er war eine Zeitlang mit Mr. Gardiner zusammengewesen, der mit ein paar
anderen Herren aus dem Haus am Fluß mit Angeln beschäftigt war, und hatte ihn
nur verlassen, als er erfuhr, daß die Damen der Familie beabsichtigten, an
diesem Morgen Georgiana zu besuchen. Kaum war er hereingekommen, als
Elizabeth klugerweise auch schon beschloß, vollkommen ungezwungen und
ohne jede Verlegenheit zu erscheinen – ein Entschluß, der um so notwendiger
war, wenn auch vielleicht nicht so leicht einzuhalten, als sie sah, daß der
Argwohn der ganzen Gesellschaft gegen sie beide erwacht war und daß es kaum
ein Auge gab, das nicht sein Verhalten beobachtete, sobald er den Salon betrat.
In keinem Gesicht war die gespannte Neugier so stark ausgeprägt wie in Miss
Bingleys, trotz des Lächelns, das sich auf ihrem Gesicht zeigte, sobald sie mit
einem der beiden sprach, denen ihre Neugierde galt; denn Eifersucht hatte sie
bisher noch nicht die Hoffnung verlieren lassen, und ihre Aufmerksamkeiten für
Mr. Darcy hatte sie noch keineswegs aufgegeben. Als ihr Bruder hereinkam,
bemühte sich Miss Darcy weit mehr, etwas zu sagen; und Elizabeth bemerkte,
wie sehr er wünschte, daß seine Schwester und sie selbst miteinander bekannt
wurden, und wie er deshalb jeden Versuch einer Unterhaltung zwischen den
beiden so viel wie möglich unterstützte. All das sah Miss Bingley ebenfalls, und
in der Unklugheit ihres Ärgers ergriff sie die erste Gelegenheit, mit spöttischer
Höflichkeit zu sagen: \"Übrigens, Miss Eliza, ist nicht die ... shire Bürgerwehr
aus Meryton fort? Das muß ein großer Verlust für Ihre Familie sein.\"
In Darcys Gegenwart wagte sie nicht, Wickhams Namen zu erwähnen; doch
Elizabeth begriff augenblicklich, daß sie vor allem ihn im Sinn gehabt hatte. Für
einen Moment quälten sie die verschiedensten Erinnerungen im Zusammenhang
mit ihm, doch sie bemühte sich energisch, diesen boshaften Angriff zu parieren,
und beantwortete die Frage in einem leidlich unbeteiligten Ton. Während sie
sprach, zeigte ihr ein unwillkürlicher Blick, daß Darcy, dem die Röte ins Gesicht
gestiegen war, sie ernst ansah, und daß seine Schwester, übermannt von
Verlegenheit, nicht imstande war, die Augen aufzuheben. Hätte Miss Bingley
gewußt, welche Pein sie ihrem geliebten Freund damit zufügte, hätte sie sich
zweifellos dieser Andeutung enthalten; aber sie hatte lediglich beabsichtigt,
Elizabeth aus der Fassung zu bringen, indem sie einen Mann ins Spiel brachte,
von dem sie glaubte, daß sie für ihn eingenommen sei – das sollte sie verleiten,
Gefühle zu verraten, die ihr in Darcys Augen schaden konnten, und ihn vielleicht
an all die Torheiten und Abgeschmacktheiten erinnern, die einen Teil ihrer
Familie mit diesem Korps verband. Keine Silbe war ihr jemals von Miss Darcys
geplanter Entführung zu Ohren gekommen. Soweit Geheimhaltung möglich war,
war dies, außer Elizabeth, bisher keinem menschlichen Wesen offenbart worden;
und ihr Bruder war besonders darauf bedacht, die Sache vor allen Verwandten
Bingleys zu verbergen – aus eben dem Wunsch heraus, den ihm Elizabeth vor
langer Zeit unterstellt hatte, nämlich daß diese später auch Georgianas
Verwandte werden könnten. Er hatte gewiß einen solchen Plan gehabt, doch
stand dies wohl nicht in direktem Zusammenhang mit seinen Bemühungen,
Bingley von Miss Bennet zu trennen, und man konnte es wahrscheinlich als
einen weiteren Beweis für sein lebhaftes Interesse am Wohl seines Freundes
betrachten.
Elizabeths besonnenes Verhalten besänftigte ihn jedoch bald wieder; und da
Miss Bingley, verärgert und enttäuscht, keine nähere Anspielung auf Wickham
wagen konnte, gewann Georgiana allmählich ihre Fassung wieder, doch nicht
genügend, um noch etwas sagen zu können. Ihr Bruder, dessen Blick zu
begegnen sie fürchtete, dachte kaum noch an die Rolle, die sie bei der Affäre
gespielt hatte; und gerade der Umstand, der dazu bestimmt gewesen war, seine
Gedanken von Elizabeth abzulenken, schien diese immer freundlicher auf sie zu
richten.
Ihr Besuch währte nicht mehr lange nach jener Frage und Elizabeths Antwort
darauf, und während Mr. Darcy sie zu ihrer Kutsche begleitete, machte Miss
Bingley ihren Gefühlen in kritischen Äußerungen über Elizabeths Erscheinung,
Betragen und Kleidung Luft. Doch Georgiana stimmte nicht mit ein. Die
Empfehlung ihres Bruders war genug, um ihre Gunst sicherzustellen; sein Urteil
konnte nicht fehlgehen, und er hatte mit Worten von Elizabeth gesprochen, die
es Georgiana gar nicht mehr möglich machten, sie anders als wunderschön und
liebenswürdig zu finden. Als Darcy wieder in den Salon zurückkehrte, konnte
sich Miss Bingley nicht enthalten, ihm einen Teil dessen, was sie zu seiner
Schwester gesagt hatte, zu wiederholen.
\"Wie schlimm Eliza Bennet heute morgen aussah, Mr. Darcy\", rief sie, \"ich
habe noch nie im Leben jemand so verändert gesehen, wie sie es ist seit dem
Winter. Ihr Gesicht ist so braun und rauh geworden! Louisa und ich waren beide
der Meinung, daß sie kaum wiederzuerkennen war.\"
Wie wenig Mr. Darcy solche Worte auch gefallen haben mochten, begnügte er
sich damit, nur kühl zu antworten, daß er keine andere Veränderung bemerkt
habe, als daß sie ziemlich braungebrannt war – nicht sehr erstaunlich, wenn man
im Sommer reiste.
\"Ich für meinen Teil\", erwiderte sie, \"muß zugeben, daß ich nie irgendwelche
Schönheit an ihr erkennen konnte. Ihr Gesicht ist zu schmal, ihr Teint hat keinen
Glanz, und ihre Züge sind gar nicht hübsch. Ihre Nase ist überhaupt nicht
ausdrucksvoll, es ist nichts Bemerkenswertes an ihrem Profil. Ihre Zähne sind
passabel, aber es ist nichts Ungewöhnliches daran; und was ihre Augen angeht,
die ja mitunter als sehr schön bezeichnet wurden, so habe ich niemals etwas
Besonderes daran bemerken können. Sie haben einen strengen, boshaften
Ausdruck, den ich gar nicht leiden kann, und in ihrem ganzen Auftreten liegt ein
solcher Eigendünkel, ohne jede Lebensart, daß es unerträglich ist.\"
Überzeugt, wie Miss Bingley war, daß Darcy Elizabeth bewunderte, war dies
nicht gerade die beste Methode, sich selbst zu empfehlen – aber wer ärgerlich ist,
ist nicht immer klug, und da sie ihn schließlich etwas gereizt sah, glaubte sie, all
den Erfolg zu haben, auf den sie gehofft hatte. Er schwieg jedoch entschlossen;
und da sie ihn unbedingt zum Sprechen bringen wollte, fuhr sie fort: \"Ich
erinnere mich, wie wir alle, als wir sie in Hertfordshire kennenlernten,
verwundert waren, daß sie in dem Ruf stand, eine Schönheit zu sein; und ich
erinnere mich besonders daran, wie Sie eines Abends, nachdem die Familie in
Netherfield mit uns diniert hatte, sagten: ›Sie eine Schönheit! Eher könnte ich
ihre Mutter eine geistreiche Person nennen.‹ Aber später schien sie Ihnen besser
zu gefallen, und ich glaube, Sie haben sie einmal ziemlich hübsch gefunden.\"
\"Ja\", erwiderte Darcy, der nicht länger an sich halten konnte, \"aber das war
nur, als ich sie kennenlernte; schon seit vielen Monaten betrachte ich sie als eine
der schönsten Frauen meiner Bekanntschaft.\"
Damit ging er hinaus, und Miss Bingley blieb die ganze Genugtuung darüber,
daß sie ihn genötigt hatte zu sagen, was niemanden peinigte als sie selbst.
Mrs. Gardiner und Elizabeth sprachen bei ihrer Rückkehr über alles, was sich
während ihres Besuches ereignet hatte, nur nicht über das, was sie beide
besonders interessierte. Es wurde das Aussehen und Betragen aller
durchgesprochen, die sie gesehen hatten, nur nicht von der Person, die ihre
Aufmerksamkeit am meisten in Anspruch genommen hatte. Sie sprachen über
seine Schwester, seine Freunde, sein Haus, sein Obst, über alles, nur nicht über
ihn selbst; und Elizabeth wünschte doch so sehr zu erfahren, was Mrs. Gardiner
über ihn dachte, und Mrs. Gardiner hätte es so sehr gefreut, wenn ihre Nichte
davon angefangen hätte.

Kapitel 46
Elizabeth war ziemlich enttäuscht gewesen, als sie bei ihrer Ankunft in Lambton
keinen Brief von Jane vorfand; und diese Enttäuschung wiederholte sich an
jedem neuen Morgen, den sie nun dort verbrachte. Doch der dritte Tag setzte
ihrer Unzufriedenheit ein Ende, und ihre Schwester war entschuldigt, da zwei
Briefe gleichzeitig ankamen, von denen einer den Vermerk trug, daß er zuerst
fälschlich woandershin geschickt worden war. Elizabeth überraschte das nicht,
denn Jane hatte die Adresse äußerst unleserlich geschrieben.
Sie waren gerade bereit zu einem Spaziergang, als die Briefe hereingebracht
wurden, und so machten sich ihr Onkel und ihre Tante allein auf den Weg, damit
sich Elizabeth in Ruhe an den Briefen freuen konnte. Dem fehlgeleiteten mußte
sie sich zuerst widmen, er war schon vor fünf Tagen geschrieben worden. Der
Anfang enthielt einen Bericht über all die kleinen gesellschaftlichen
Begebenheiten und Einladungen sowie Neuigkeiten von der Art, wie sie das
Leben auf dem Lande bot; aber die zweite Hälfte des Briefes, die einen Tag
später datiert und in offensichtlicher Aufregung geschrieben worden war, brachte
bedeutendere Kunde, und zwar wie folgt:
\"Seit ich den ersten Teil des Briefes geschrieben habe, liebste Lizzy, ist etwas
sehr Unerwartetes und Ernstes geschehen; aber ich fürchte, ich erschrecke
Dich – Du kannst beruhigt sein, es geht uns allen gut. Was ich zu sagen habe,
betrifft unsere arme Lydia. Um zwölf Uhr vorige Nacht, als wir gerade alle zu
Bett gegangen waren, kam ein Eilbrief von Colonel Forster, um uns mitzuteilen,
daß sie mit einem seiner Offiziere nach Schottland durchgebrannt ist; um die
Wahrheit zu sagen – mit Wickham! Stell Dir unsere Bestürzung und Empörung
vor! Für Kitty schien es jedoch nicht ganz so überraschend zu kommen. Es tut
mir schrecklich leid – eine so unkluge Verbindung auf beiden Seiten! Aber ich
bin immer noch geneigt, das Beste zu hoffen und zu glauben, daß sein Charakter
verkannt worden ist. Daß er unbesonnen und rücksichtslos ist, will ich gern
glauben, aber dieser Schritt (und wir wollen uns darüber freuen) zeigt im Grunde
nichts Schlechtes. Seine Wahl ist zumindest uneigennützig, denn er muß wissen,
daß unser Vater ihr nichts mitgeben kann. Unsere arme Mutter ist äußerst
bekümmert. Vater trägt es besser. Wie dankbar ich bin, daß wir ihm nie erzählt
haben, was über Wickham gesagt worden ist; wir müssen es selbst vergessen.
Wie vermutet wird, haben sich die beiden Samstag nacht um zwölf
davongemacht, sie wurden aber erst gestern morgen um acht Uhr vermißt. Der
Kurier wurde sofort losgeschickt. Meine liebe Lizzy, sie müssen kaum zehn
Meilen von uns entfernt vorübergekommen sein. Colonel Forster hat uns Grund
zu der Annahme gegeben, daß wir ihn bald hier erwarten können. Lydia hat ein
paar Zeilen für seine Frau hinterlassen, in denen sie sie von ihrer Absicht
unterrichtet. Ich muß schließen, denn ich kann nicht lange von unserer armen
Mutter fortbleiben. Ich fürchte, Du wirst hieraus gar nicht richtig klug werden,
aber ich weiß selbst kaum, was ich geschrieben habe.\"
Ohne sich Zeit zum Überlegen zu lassen und kaum wissend, was sie fühlte, griff
Elizabeth, als sie den Brief fertiggelesen hatte, sofort nach dem anderen; sie
öffnete ihn mit größter Ungeduld – er war einen Tag nach Beendigung des ersten
geschrieben worden – und las das Folgende:
\"Inzwischen wirst Du, meine liebste Schwester, meinen hastig geschriebenen
Brief bekommen haben; ich hoffe, dieser wird verständlicher, aber obgleich ich
mir jetzt Zeit nehmen kann, bin ich doch so durcheinander, daß ich mich nicht
dafür verbürge, ob ich mich klar genug ausdrücke. Liebste Lizzy, ich weiß kaum,
was ich schreiben soll, aber ich habe schlechte Nachrichten, und sie dulden
keinen Aufschub. So unklug eine Heirat zwischen Mr. Wickham und unserer
armen Lydia auch sein würde, sind wir nun voller Besorgnis, versichert zu
bekommen, daß sie wirklich stattgefunden hat, denn wir haben alle Ursache zu
fürchten, daß sie gar nicht nach Schottland gegangen sind. Colonel Forster kam
gestern, er war am Tag zuvor nur wenige Stunden nach dem Eilboten von
Brighton aufgebrochen. Obgleich Lydias kurzer Brief an Mrs. Forster zu
verstehen gab, daß sie nach Gretna Green gehen würden, hatte Denny etwas
geäußert, aus dem hervorging, er glaube nicht, daß W. jemals die Absicht gehabt
habe, dort hinzugehen und Lydia überhaupt zu heiraten; das wurde Colonel F.
hinterbracht, der sofort in Unruhe geriet und von B. aufbrach mit der Absicht,
ihre Spur zu verfolgen. Bis Clapham gelang ihm das ohne weiteres, aber nicht
weiter; denn als die beiden dort angekommen waren, stiegen sie in eine
Lohnkutsche um und entließen die Kalesche, die sie von Epsom dorthin gebracht
hatte. Alles, was man danach von ihnen wußte, war, daß man sie auf der Straße
nach London hatte weiterfahren sehen. Ich weiß nicht, was ich denken soll.
Nachdem Colonel Forster alle nur möglichen Erkundigungen auf dieser Seite
Londons eingezogen hatte, kam er bis nach Hertfordshire und forschte voller
Besorgnis erneut an allen Schlagbäumen und in den Wirtshäusern in Barnet und
Hatfield, aber ohne jeden Erfolg; niemand hatte Leute wie sie durchkommen
sehen. Mit der freundlichsten Teilnahme kam er dann nach Longbourn und tat
uns in einer Weise seine Befürchtungen kund, die seiner Gesinnung alle Ehre
machte. Ich bin aufrichtig bekümmert seinetwegen und wegen Mrs. F., niemand
kann ihnen einen Vorwurf machen. Unsere Sorge, meine liebe Lizzy, ist wirklich
sehr groß. Vater und Mutter fürchten das Schlimmste, aber ich kann nicht so
schlecht von ihm denken. Vielleicht erschien es ihnen aus verschiedenen
Gründen vorteilhafter, heimlich in der Stadt zu heiraten, als ihren ursprünglichen
Plan zu verfolgen; und selbst wenn er so etwas im Schilde geführt haben könnte
gegen eine junge Frau wie Lydia, mit ihren Verbindungen – was nicht
wahrscheinlich ist –, kann ich da annehmen, daß sie so gar nicht weiß, was sie
tut? Unmöglich! Es bekümmert mich jedoch zu sehen, daß Colonel F. eher nicht
mit ihrer Heirat rechnet; er schüttelte den Kopf, als ich meine Hoffnungen
äußerte, und sagte, er fürchte, Wickham sei kein Mann, dem man vertrauen
könne. Unsere arme Mutter ist wirklich krank und bleibt in ihrem Zimmer.
Könnte sie sich mehr zusammennehmen, wäre es besser, aber das ist nicht zu
erwarten; und was unseren Vater angeht, so habe ich ihn in meinem ganzen
Leben noch nie so betroffen gesehen. Für die arme Kitty hat es Ärger gegeben,
weil sie die Zuneigung zwischen den beiden verschwiegen hat, aber da es eine
Vertrauenssache war, darf man sich nicht wundern. Ich bin wirklich froh, liebste
Lizzy, daß Dir einiges von diesen betrüblichen Szenen erspart geblieben ist;
doch jetzt, nachdem der erste Schock vorüber ist, soll ich da nicht zugeben, daß
ich mich nach Deiner Rückkehr sehne? Aber ich bin nicht so selbstsüchtig, Dich
zu drängen, wenn es ungelegen kommt. Lebwohl. – – – Ich nehme meine Feder
wieder zur Hand, um das zu tun, was ich, wie ich dir gerade gesagt habe, nicht
tun wollte; aber die Umstände sind so, daß ich doch nicht umhin kann, euch alle
ernsthaft zu bitten, sobald wie möglich herzukommen. Ich kenne meinen lieben
Onkel und meine liebe Tante so gut, daß ich mich nicht scheue, sie darum zu
ersuchen, doch habe ich den ersteren noch um etwas mehr zu bitten. Unser Vater
geht sofort mit Colonel Forster nach London, um zu versuchen, Lydia zu finden.
Was er tun will – ich weiß es nicht; aber sein außerordentlicher Kummer erlaubt
es ihm nicht, alle Maßnahmen in der besten und sichersten Weise durchzuführen,
und Colonel Forster muß morgen abend wieder in Brighton sein. In einer so
kritischen Lage würde der Rat und Beistand unseres Onkels alles in der Welt
bedeuten; er wird sofort verstehen, was ich fühlen muß, ich vertraue auf seine
Güte.\"
\"Oh, wo ist mein Onkel, wo ist er?\" rief Elizabeth und sprang sofort voller
Ungeduld auf, als sie den Brief fertiggelesen hatte, um ihm nachzugehen, ohne
einen Augenblick der so kostbaren Zeit zu verlieren; doch als sie zur Tür kam,
wurde sie gerade von einem Dienstboten geöffnet, und Mr. Darcy erschien. Ihr
blasses Gesicht und ihr ungestümes Verhalten erschreckten ihn, und ehe er sich
noch genug fassen konnte, um etwas zu sagen, rief Elizabeth, in deren Kopf
jeder andere Gedanke von Lydias Lage verdrängt wurde, hastig aus: \"Ich bitte
Sie um Verzeihung, aber ich muß fort. Ich muß sofort Mr. Gardiner suchen
wegen einer Angelegenheit, die keinen Aufschub duldet; ich kann keinen
Augenblick verlieren.\"
\"Großer Gott, was ist geschehen?\" rief er mehr erregt als höflich; dann sagte
er, sich fassend: \"Ich will Sie keine Minute aufhalten, aber lassen Sie mich, oder
lassen Sie den Dienstboten Mr. und Mrs. Gardiner holen. Es geht Ihnen nicht gut
genug, Sie können nicht selbst gehen.\"
Elizabeth zögerte, aber ihr zitterten die Knie, und sie fühlte, wie wenig
gewonnen wäre, wenn sie versuchen würde, ihnen selbst zu folgen. Sie rief
deshalb den Diener zurück und beauftragte ihn, wenngleich so atemlos, daß es
beinahe unverständlich war, den Herrn und die Dame sofort zurückzuholen.
Nachdem er hinausgegangen war, konnte sie sich nicht mehr aufrecht halten und
setzte sich; und sie sah so elend aus, daß es Darcy unmöglich war, sie zu
verlassen, und er sich nicht enthalten konnte, in sanftem, mitleidsvollem Ton zu
sagen: \"Lassen Sie mich Ihr Zimmermädchen rufen. Gibt es nichts, was Sie zu
sich nehmen können, das Ihnen eine momentane Erleichterung verschafft?
Vielleicht ein Glas Wein – soll ich Ihnen eins holen? – Es geht Ihnen nicht gut.\"
\"Nein, danke\", erwiderte sie, während sie versuchte, sich wieder zu fassen.
\"Mir fehlt gar nichts. Ich bin nur sehr erschüttert über eine schreckliche
Nachricht, die ich gerade von Longbourn erhalten habe.\"
Sie brach in Tränen aus, als sie das sagte, und ein paar Minuten lang konnte
sie kein Wort herausbringen. Darcy, in seiner quälenden Ungewißheit, konnte
nur etwas Verworrenes über seine Besorgnis bemerken und sie in mitleidigem
Schweigen ansehen. Schließlich sprach sie wieder. \"Ich habe gerade einen Brief
von Jane bekommen mit so schrecklichen Nachrichten. Es kann vor niemandem
verborgen bleiben. Meine jüngste Schwester hat all ihre Angehörigen und
Freunde verlassen – hat sich entführen lassen – und hat sich in die Hände von –
von Mr. Wickham begeben. Die beiden haben sich von Brighton aus zusammen
davongemacht. Sie kennen ihn zu gut, um über den Rest im Zweifel zu sein. Sie
hat kein Geld, keine Verbindungen, nichts, das ihn bewegen kann, sie ... sie ist
für immer verloren.\"
Darcy war starr vor Bestürzung. \"Wenn ich bedenke\", fügte sie mit noch
erregterer Stimme hinzu, \"daß ich es hätte verhindern können! – Ich, die ich
wußte, was für ein Mensch er ist. Hätte ich nur einen Teil davon – nur einen Teil
von dem, was ich erfahren hatte – meiner Familie mitgeteilt! Wäre sein
Charakter bekannt gewesen, hätte das nicht geschehen können. Aber das ist nun
alles, alles zu spät.\"
\"Ich bin zutiefst bekümmert\", sagte Darcy, \"bekümmert – schockiert. Aber ist
es sicher, absolut sicher?\"
\"O ja! Sie haben Brighton am Sonntagabend zusammen verlassen, und ihre
Spur konnte fast bis nach London verfolgt werden, aber dann nicht weiter; sie
sind ganz bestimmt nicht nach Schottland gegangen.\"
\"Und was ist unternommen worden, was hat man versucht, um sie
zurückzuholen?\"
\"Mein Vater ist nach London gefahren, und Jane hat geschrieben, daß sie
meinen Onkel um sofortige Hilfe bittet; wir werden, hoffe ich, in einer halben
Stunde aufbrechen. Aber wir können nichts tun – ich weiß sehr gut, daß wir
nichts tun können. Wie kann man gegen einen solchen Mann überhaupt
ankommen? Wie kann man sie überhaupt auffinden? Ich habe nicht die geringste
Hoffnung. Es ist in jeder Hinsicht entsetzlich!\"
Darcy schüttelte den Kopf in schweigender Ergebung.
\"Als meine Augen über seinen wirklichen Charakter geöffnet wurden – ach,
wenn ich da nur gewußt hätte, was ich tun, was ich wagen sollte! Aber ich wußte
es nicht – ich fürchtete, zu viel zu tun. Welch unglücklicher Fehler!\"
Darcy antwortete nicht. Er schien ihre Worte kaum zu hören und wanderte in
ernstem Nachdenken mit gerunzelter Stirn und düsterer Miene im Zimmer hin
und her. Elizabeth bemerkte es bald und verstand es sofort. Ihre Macht über ihn
wurde schwächer; alles mußte vergehen unter einem solchen Beweis von
Charakterschwäche in der Familie – einem solchen Beweis tiefster Schande. Sie
konnte sich weder wundern noch ihn verdammen; doch die Überzeugung, daß er
sich selbst bezwang, brachte ihrem Herzen nichts Tröstliches, gewährte ihr keine
Linderung ihres Kummers. Sie war im Gegenteil bestens dazu geeignet, sich
über ihre eigenen Wünsche klar zu werden; und niemals hatte sie so ernsthaft
gefühlt, daß sie ihn geliebt haben könnte, wie jetzt, da alle Liebe umsonst sein
mußte.
Doch das eigene Ich konnte sie, obwohl es sich ihr aufdrängte, nicht völlig in
Anspruch nehmen. Lydia – die Demütigung, die sie über sie alle brachte,
verdrängte bald allen eigenen Kummer; sie bedeckte ihr Gesicht mit dem
Taschentuch und vergaß bald alles andere um sich herum; und nach einer Pause
von einigen Minuten gewann sie nur durch die Stimme ihres Besuchers ein
Gefühl für ihre Lage zurück, der in einer Weise, die zwar Mitleid, aber auch
Zurückhaltung verriet, sagte: \"Ich fürchte, daß Sie schon zu lange wieder allein
zu sein wünschen, auch habe ich nichts, das ich als Entschuldigung für mein
Bleiben vorbringen könnte, als ehrliche, wenngleich nutzlose Anteilnahme.
Wollte Gott, daß ich von meiner Seite irgend etwas sagen oder tun könnte, das
bei solchem Kummer Trost zu bieten vermag. Aber ich will Sie nicht mit
fruchtlosen Wünschen quälen, die scheinbar absichtlich Ihren Dank
herausfordern könnten. Diese unglückliche Affäre läßt es, fürchte ich, nicht zu,
daß meine Schwester heute die Ehre haben wird, Sie in Pemberley zu sehen.\"
\"O ja, seien Sie so freundlich und entschuldigen Sie uns bei Miss Darcy.
Sagen Sie ihr, daß uns eine dringende Angelegenheit sofort nach Hause
zurückruft. Halten Sie die unglückliche Wahrheit so lange wie möglich geheim –
ich weiß, es kann nicht für lange sein.\"
Er versicherte sie sogleich seiner Verschwiegenheit, äußerte erneut, wie
betrübt er über ihren Kummer sei, und wünschte einen glücklicheren Abschluß,
als es zur Zeit den Anschein hatte; und mit seinen Empfehlungen für ihre
Verwandten und einem einzigen ernsten Blick zum Abschied ging er fort.
Als er hinausging, fühlte Elizabeth, wie unwahrscheinlich es war, daß sie
einander jemals wieder so freundschaftlich begegnen würden, wie dies bei ihren
verschiedenen Zusammenkünften in Derbyshire der Fall gewesen war; und als
sie nun auf die gesamte Zeit ihrer Bekanntschaft zurückschaute, die so voller
Widersprüche und von so wechselhafter Art war, seufzte sie über den
Wankelmut ihrer Gefühle, die nun eine Fortsetzung wünschten, wo sie früher
über ihre Beendigung frohlockt hätte.
Wenn Dankbarkeit und Wertschätzung gute Grundlagen für die Liebe sind,
dann wird der Wandel in Elizabeths Gefühlen weder unwahrscheinlich noch
tadelnswert erscheinen. Doch wenn es anders ist – wenn die Liebe, die solchen
Quellen entspringt, unvernünftig oder unnatürlich ist im Vergleich zu dem, was
so häufig als Liebe auf den ersten Blick, bevor auch nur zwei Worte gewechselt
worden sind, beschrieben worden ist –, kann nichts zu Elizabeths Verteidigung
gesagt werden, außer daß sie mit der letzteren Methode so etwas wie einen
Versuch gemacht hatte mit ihrer Zuneigung zu Wickham und daß deren
Mißerfolg sie vielleicht dazu berechtigt hatte, die andere, weniger fesselnde Art
der Liebe zu suchen. Wie dem auch sei, sie sah ihn mit Bedauern gehen; und
dieses erste Beispiel, was Lydias Ehrlosigkeit alles zur Folge haben mußte,
erhöhte noch ihren Schmerz, während sie über diese unglückliche Sache
nachdachte. Seit sie Janes zweiten Brief gelesen hatte, hegte sie keinerlei
Hoffnung, daß Wickham Lydia heiraten würde. Niemand außer Jane, dachte sie,
konnte solche Erwartungen hegen. Bestürzung war das geringste ihrer Gefühle
zu dieser Entwicklung. Während ihr noch der Inhalt des ersten Briefes durch den
Kopf ging, war sie voller Überraschung – voller Verwunderung gewesen, daß
Wickham ein Mädchen heiraten wollte, das er unmöglich des Geldes wegen
gewählt haben konnte; und wie Lydia ihn jemals für sich eingenommen haben
mochte, war ihr vollkommen unverständlich erschienen. Doch nun war alles
völlig klar. Für eine solche Liebe mochte sie genügend Reize haben; und
obgleich sie nicht annahm, daß Lydia sich bewußt auf eine Entführung
eingelassen hätte, ohne daß die Absicht bestand zu heiraten, machte es ihr keine
Schwierigkeiten zu glauben, daß weder ihre Tugend noch ihr Verstand sie davor
bewahren würden, ein leichtes Opfer zu werden.
Sie hatte niemals bemerkt, daß ihn Lydia, während das Regiment in
Hertfordshire war, irgendwie bevorzugt hätte, doch sie war überzeugt, daß sie
nur eine Ermutigung gebraucht hatte, um sich an jeden Beliebigen zu hängen.
Mal war der eine Offizier, mal ein anderer ihr Favorit, je nachdem, wie deren
Aufmerksamkeiten sie in ihrer Gunst aufrücken ließen. Ihre Vorlieben
schwankten ständig, waren aber niemals ohne Ziel. Welches Unheil
Vernachlässigung und falsche Nachsicht bei einem solchen Mädchen anrichten
konnten! – Ach, wie schmerzlich ihr das nun bewußt wurde.
Sie konnte es nicht erwarten, wieder zu Hause zu sein – zu hören, zu sehen,
am Ort zu sein, sich mit Jane die Sorgen zu teilen, die in einer so unorganisierten
Familie ganz allein auf ihren Schultern liegen mußten; der Vater war abwesend,
und die Mutter, unfähig, sich zusammenzunehmen, bedurfte ständiger
Bedienung; und obgleich sie ziemlich überzeugt war, daß nichts für Lydia getan
werden konnte, schien doch das Eingreifen ihres Onkels von äußerster
Wichtigkeit. Bis er das Zimmer betrat, fühlte sie sich ganz elend vor Ungeduld.
Mr. und Mrs. Gardiner waren nach dem Bericht des Dieners erschrocken
zurückgeeilt in der Annahme, daß ihre Nichte plötzlich krank geworden sei –
doch nachdem Elizabeth sie in dieser Hinsicht sofort beruhigt hatte, teilte sie
ihnen fieberhaft den Grund dafür mit, daß sie sie hatte herbeirufen lassen; sie las
ihnen die beiden Briefe vor und verweilte mit zitterndem Nachdruck bei dem
Postskriptum des zweiten. – Obgleich Lydia niemals sehr beliebt bei ihnen
gewesen war, waren Mr. und Mrs. Gardiner trotz alledem tief betroffen. Es ging
dabei ja nicht um Lydia allein, sondern um alle anderen ebenfalls; und nach den
ersten Ausrufen der Überraschung und des Entsetzens versprach Mr. Gardiner
bereitwillig jede Hilfe, die in seiner Macht lag. Elizabeth dankte ihm, obgleich
sie nichts Geringeres erwartet hatte, mit Tränen in den Augen; und da alle drei
der gleiche Eifer trieb, war alles, was ihre Reise betraf, schnell erledigt. Sie
wollten so rasch wie möglich abfahren. \"Aber was ist wegen Pemberley zu
tun?\" rief Mrs. Gardiner. \"John sagte uns, Mr. Darcy sei hier gewesen, als du
nach uns schicktest – stimmt das?\"
\"Ja; und ich habe ihm gesagt, daß wir unsere Verabredung nicht einhalten
können. Das ist alles geregelt.\"
\"Das ist alles geregelt\", wiederholte die Tante, während sie in ihr Zimmer
eilte, um sich fertigzumachen. \"Stehen sie in einer solchen Beziehung
zueinander, daß sie ihm die Wahrheit offenbart hat? Wenn ich doch nur wüßte,
wie das war!\"
Aber sie wünschte es umsonst, bestenfalls konnte es in der Eile und dem
Durcheinander der folgenden Stunde dazu dienen, sie zu unterhalten. Hätte es
Elizabeth freigestanden, müßig zu sein, wäre sie überzeugt gewesen, daß jede
Beschäftigung für einen so unglücklichen Menschen wie sie unmöglich sei; doch
sie hatte ebenso wie ihre Tante ihren Teil an den Vorbereitungen zu leisten; unter
anderem waren Billetts an alle ihre Freunde in Lambton zu schreiben – mit
vorgetäuschten Entschuldigungen für ihre plötzliche Abreise. Nach einer Stunde
war alles geschafft; und da Mr. Gardiner inzwischen seine Rechnung im
Gasthaus beglichen hatte, blieb nichts zu tun als abzufahren; und nach all dem
Elend des Morgens fand sich Elizabeth in kürzerer Zeit, als sie hätte vermuten
können, in der Kutsche und auf dem Wege nach Longbourn.

Kapitel 47
\"Ich habe es mir noch einmal durch den Kopf gehen lassen, Elizabeth\", sagte ihr
Onkel, während sie aus der Stadt hinausfuhren, \"und wirklich, nach ernsthafter
Überlegung bin ich viel mehr geneigt als vorher, die Sache so einzuschätzen, wie
es deine älteste Schwester tut. Es kommt mir so unwahrscheinlich vor, daß ein
junger Mann so etwas gegen ein Mädchen im Schilde führen kann, das
keineswegs unbeschützt und ohne Angehörige ist und das sich sogar in der
Familie seines Colonels aufhielt, daß es mich das Beste hoffen läßt. Konnte er
erwarten, daß ihre Angehörigen nichts unternehmen würden? Konnte er
erwarten, daß er von seinem Regiment wieder aufgenommen würde nach einem
solchen Affront gegenüber Colonel Forster? Die Versuchung steht hier in keinem
Verhältnis zum Risiko.\"
\"Glaubst du das wirklich?\" rief Elizabeth, deren Stimmung sich für einen
Augenblick aufheiterte.
\"Auf mein Wort\", sagte Mrs. Gardiner, \"ich komme zu der gleichen Meinung
wie dein Onkel. Es ist tatsächlich eine zu große Verletzung von Anstand, Ehre
und auch seiner eigenen Interessen, sich dessen schuldig zu machen. Ich kann
nicht so schlecht von Wickham denken. Hast du, Lizzy, denn deinen Glauben an
ihn so völlig verloren, daß du ihn dazu für fähig hältst?\"
\"Vielleicht nicht dazu, seine eigenen Interessen zu mißachten. Aber der
Mißachtung von allem anderen kann ich ihn sehr wohl für fähig halten. Wenn es
tatsächlich so sein sollte! Aber ich wage es nicht zu hoffen. Warum sollten sie
dann nicht weiter nach Schottland gefahren sein, wenn dies der Fall gewesen
wäre?\"
\"Überhaupt\", entgegnete Mr. Gardiner, \"gibt es ja noch gar keinen wirklichen
Beweis dafür, daß sie nicht nach Schottland gefahren sind.\"
\"Ja, aber ihr Umsteigen von der Kalesche in eine Lohnkutsche legt eine
solche Vermutung nahe! Und außerdem fand man keine Spuren von ihnen auf
der Barnet Road.\"
\"Na gut, nehmen wir an, sie sind in London. Es kann doch sein, daß sie sich
dort zwar fürs erste verbergen wollen, sich aber zu keinem anderen
tadelnswerten Zweck dort aufhalten. Man kann bei keinem von ihnen reichlich
Geld vermuten, und sie mögen auf die Idee kommen, daß es billiger wäre –
wenn es auch nicht so rasch ginge –, in London zu heiraten als in Schottland.\"
\"Aber warum diese ganze Heimlichkeit? Warum solche Furcht davor,
entdeckt zu werden? Warum muß ihre Heirat geheim sein? Oh, nein, nein, das ist
nicht wahrscheinlich. Wie ihr aus Janes Bericht wißt, war sein allerbester Freund
überzeugt, daß er niemals die Absicht gehabt hatte, sie zu heiraten. Wickham
wird sich niemals eine Frau ohne etwas Geld nehmen. Er kann es sich nicht
leisten. Und welche Ansprüche kann Lydia stellen, welche Reize hat sie außer
ihrer Jugend, Gesundheit und ihrem heiteren Gemüt, die ihn ihretwegen auf jede
Chance verzichten lassen würden, aus einer günstigen Heirat seinen Nutzen zu
ziehen? Welche Zurückhaltung ihm die Furcht davor, in seinem Korps wegen
seines ehrlosen Fortlaufens mit ihr in Ungnade zu fallen, auferlegen könnte,
kann ich nicht beurteilen, denn ich kenne die Auswirkungen nicht, die ein
solcher Schritt zur Folge hat. Aber was deinen anderen Einwand angeht, so
fürchte ich, er wird kaum gelten. Lydia hat keine Brüder, um einzuschreiten, und
Wickham könnte sich nach dem Verhalten meines Vaters – seiner Trägheit und
offenbar geringen Aufmerksamkeit gegenüber dem, was in seiner Familie
vorgeht – vorstellen, daß er so wenig unternehmen und so wenig darüber
nachdenken würde, wie es ein Vater in einer solchen Angelegenheit nur tun
kann.\"
\"Aber kannst du dir vorstellen, daß Lydia außer ihrer Liebe zu ihm alles
andere vergessen könnte und zustimmen würde, in einer anderen Beziehung als
einer Ehe mit ihm zu leben?\"
\"Es scheint so, und es ist äußerst schockierend\", erwiderte Elizabeth mit
Tränen in den Augen, \"daß das Gefühl einer Schwester für Anstand und Tugend
in einem solchen Punkt Zweifel zuläßt. Aber wirklich, ich weiß nicht, was ich
sagen soll. Vielleicht lasse ich ihr nicht Gerechtigkeit widerfahren. Sie ist noch
sehr jung, und es ist ihr niemals beigebracht worden, über ernste Dinge
nachzudenken; und während des letzten halben Jahres, nein, des ganzen Jahres
hat sie nichts anderes im Sinn gehabt als Vergnügungen und eitle Nichtigkeiten.
Es war ihr erlaubt, ihre Zeit in der müßigsten und leichtfertigsten Weise zu
verbringen und sich alle Ansichten zu eigen zu machen, die ihr über den Weg
kamen. Seit das ... shire Regiment in Meryton Quartier nahm, hatte sie nichts
anderes im Kopf als Liebe, Flirts und Offiziere. Und da ihre Gedanken und
Reden ständig darum kreisten, hat sie alles in ihrer Macht Stehende getan, ihre
Gefühle, die schon von Natur aus lebhaft genug sind, noch – wie soll ich es
nennen – empfänglicher zu machen; und wir alle wissen, daß Wickham mit
seinem Äußeren und seiner Gewandtheit den ganzen Charme besitzt, der eine
Frau zu fesseln vermag.\"
\"Aber du siehst\", sagte ihre Tante, \"Jane denkt nicht so schlecht von
Wickham, daß sie ihn dieses Frevels für fähig hält.\"
\"Von wem hat Jane jemals etwas Schlechtes gedacht? Und wen hat sie schon,
was immer sein Verhalten gewesen sein mag, eines Frevels für fähig gehalten,
ehe er nicht wirklich erwiesen war? Aber Jane weiß ebensogut wie ich, was
Wickham für ein Mensch ist. Wir beide wissen, daß er im vollsten Sinne des
Wortes verworfen ist, daß er weder Lauterkeit noch Ehre besitzt, daß er ebenso
falsch und betrügerisch wie schmeichlerisch ist.\"
\"Und du weißt das alles wirklich?\" rief Mrs. Gardiner, deren Neugier, woher
Elizabeth ihre Informationen hatte, voll erwacht war.
\"Ja, ich weiß es\", erwiderte Elizabeth errötend. \"Ich habe dir neulich von
seinem schändlichen Verhalten gegenüber Mr. Darcy erzählt; und du hattest
selbst, als du das letzte Mal in Longbourn warst, gehört, wie er über diesen
Mann sprach, der sich so nachsichtig und großzügig ihm gegenüber verhalten
hat. Und es gibt andere Umstände, die ich nicht berechtigt bin ..., die es nicht
lohnt zu erzählen; aber seine Lügen über die ganze Familie von Pemberley sind
endlos. Nach dem, was er über Miss Darcy sagte, war ich ganz darauf gefaßt, ein
stolzes, reserviertes und unliebenswürdiges Mädchen vorzufinden. Und doch
wußte er selbst, daß das Gegenteil richtig war. Er mußte wissen, daß sie so
liebenswürdig und bescheiden ist, wie wir sie auch kennengelernt haben.\"
\"Aber weiß Lydia denn nichts von alledem? Kann es denn sein, daß sie so gar
nichts davon gehört hatte, worüber ihr beide, du und Jane, offenbar so gut
Bescheid wußtet?\"
\"O ja – das ist das Schlimmste von allem. Bevor ich in Kent war und
Mr. Darcy und seinen Verwandten, Colonel Fitzwilliam, so oft gesehen hatte,
kannte ich die Wahrheit auch selbst nicht. Und als ich nach Hause kam, sollte
das ... shire Regiment in einer oder zwei Wochen Meryton verlassen. Aus diesem
Grund hielten weder ich noch Jane, der ich das ganze erzählt hatte, es für
notwendig, unser Wissen bekanntzumachen; denn wem sollte es schon nützen,
wenn die gute Meinung, die die ganze Nachbarschaft von ihm hatte, zerstört
würde? Und selbst als feststand, daß Lydia Mrs. Forster begleiten sollte, kam mir
nie der Gedanke, daß es notwendig wäre, ihr die Augen über seinen Charakter zu
öffnen. Daß sie in Gefahr sein könnte, von ihm getäuscht zu werden, kam mir
niemals in den Sinn. Der Gedanke, daß sich überhaupt Folgen dieser Art daraus
ergeben könnten, war mir völlig fern, wie du dir leicht vorstellen kannst.\"
\"Als sie alle nach Brighton verlegt wurden, hattest du deshalb wohl auch
keinen Grund anzunehmen, daß die beiden sich mochten.\"
\"Nicht den geringsten. Ich kann mich auf keiner Seite an ein Zeichen der
Zuneigung erinnern; und wäre irgend etwas Derartiges erkennbar gewesen, so
dürfte dir klar sein, daß gerade unserer Familie dies bestimmt nicht entgangen
wäre. Als er dem Korps beitrat, war Lydia durchaus geneigt, ihn anzubeten, aber
das waren wir alle. Alle Mädchen in Meryton und Umgebung waren während
der ersten beiden Monate völlig von Sinnen seinetwegen; er hat Lydia aber
niemals durch besondere Aufmerksamkeiten ausgezeichnet, und folglich legte
sich nach einer gewissen Zeit übermäßiger, stürmischer Bewunderung ihre
Vorliebe für ihn, und andere Regimentsangehörige, die sie mit größerer
Bevorzugung behandelten, wurden wieder ihre Favoriten.\"
Man kann sich leicht vorstellen, daß sie während ihrer ganzen Reise kein
anderes Thema lange fesseln konnte – auch wenn durch wiederholtes
Durchsprechen ihren Befürchtungen, Hoffnungen und Mutmaßungen wenig
Neues hinzuzufügen war. Elizabeth konnte keinen anderen Gedanken fassen. Da
all dies für sie mit den heftigsten aller Qualen, nämlich Selbstvorwürfen,
verbunden war, fand sie keinen Augenblick der Erleichterung oder des
Vergessens.
Sie reisten so zügig wie möglich, und nachdem sie eine Nacht an der Straße
geschlafen hatten, erreichten sie Longbourn am nächsten Tag zur Dinnerzeit. Es
war ein Trost für Elizabeth zu wissen, daß Janes Geduld nicht durch zu langes
Warten erschöpft worden war.
Die kleinen Gardiners, angelockt vom Anblick einer Kalesche, standen auf der
Treppe des Hauses, als sie eintrafen; und als der Wagen an der Tür vorfuhr, war
die freudige Überraschung, die ihre Gesichter aufleuchten ließ und sich in
Freudensprüngen und ausgelassenem Herumtollen in ihrer ganzen kleinen
Person kundtat, ihr erster wohltuender und aufrichtiger Willkommensgruß.
Elizabeth sprang aus dem Wagen und eilte, nachdem sie jedem einen hastigen
Kuß gegeben hatte, in die Vorhalle, wo Jane aus dem Zimmer der Mutter die
Treppe herunter-und ihr sofort entgegengelaufen kam.
Doch während Elizabeth Jane noch liebevoll umarmte und sich die Augen der
beiden mit Tränen füllten, verlor sie keinen Augenblick, um zu fragen, ob man
schon etwas von den Flüchtigen gehört habe.
\"Noch immer nicht\", erwiderte Jane. \"Aber jetzt, wo unser lieber Onkel
gekommen ist, hoffe ich, daß alles gut werden wird.\"
\"Ist Vater in der Stadt?\"
\"Ja, er ist seit Dienstag fort, als ich dir Bescheid schrieb.\"
\"Und hast du oft von ihm gehört?\"
\"Wir haben nur einmal von ihm gehört. Er schrieb mir Mittwoch ein paar
Zeilen, um mir mitzuteilen, daß er gut angekommen sei, und um mir ein paar
Anweisungen zu geben, worum ich ihn besonders gebeten hatte. Er fügte
lediglich hinzu, daß er nicht eher wieder schreiben würde, bis er etwas Wichtiges
mitzuteilen habe.\"
\"Und Mutter – wie geht es ihr? Wie geht es euch allen?\"
\"Mutter geht es einigermaßen, denke ich, obgleich ihr Gemüt sehr erschüttert
ist. Sie ist oben und wird sehr befriedigt sein, euch alle zu sehen. Sie verläßt
noch immer nicht ihr Ankleidezimmer. Mary und Kitty geht es Gott sei Dank
recht gut.\"
\"Aber du – wie geht es dir?\" rief Elizabeth. \"Du siehst so blaß aus. Was mußt
du durchgemacht haben!\"
Ihre Schwester versicherte ihr jedoch, daß es ihr ausgezeichnet gehe; ihr
Gespräch, das sie geführt hatten, während Mrs. Gardiner von ihren Kindern in
Anspruch genommen war, fand indes ein Ende, weil nun alle herbeikamen. Jane
lief zu ihrem Onkel und ihrer Tante, begrüßte sie und dankte ihnen beiden
abwechselnd mit einem Lächeln und mit Tränen in den Augen.
Als sie alle im Wohnzimmer waren, wurde die Frage, die Elizabeth schon
einmal gestellt hatte, nun natürlich von den anderen wiederholt, und sie mußten
bald erkennen, daß Jane keine weiteren Informationen hatte. Die zuversichtliche
Hoffnung, die ihr gütiges Herz ihr eingab, hatte sie jedoch noch nicht verlassen;
sie erwartete immer noch, daß es ein gutes Ende nehmen würde und daß jeder
Morgen einen Brief von Lydia oder von ihrem Vater bringen könnte, der ihre
Handlungsweise erklärte und vielleicht ihre Heirat kundtat.
Mrs. Bennet, in deren Zimmer sie sich begaben, nachdem sie einige Minuten
miteinander gesprochen hatten, empfing sie genauso, wie es zu erwarten war:
mit Tränen und kummervollem Lamentieren, mit Schmähungen gegen das
schändliche Betragen Wickhams und Klagen über ihre eigenen Leiden und
darüber, wie grausam man ihr mitgespielt habe; sie beschuldigte jedermann
außer der einen Person, auf deren unvernünftige Nachsicht die Verirrungen ihrer
Tochter vor allem zurückzuführen waren.
\"Wenn ich es hätte durchsetzen können, mit meiner ganzen Familie nach
Brighton zu gehen, wäre das nicht passiert, aber die arme liebe Lydia hatte
niemanden, der sich um sie kümmerte. Warum haben die Forsters sie überhaupt
jemals aus den Augen gelassen? Ich bin sicher, da gab es eine große
Nachlässigkeit auf ihrer Seite; sie ist doch kein Mädchen, das so etwas tun
würde, wenn man gut auf sie aufgepaßt hätte. Ich habe von vornherein gedacht,
daß sie ganz ungeeignet sind, sie in ihrer Obhut zu haben, aber ich wurde
überstimmt, wie das immer ist. Armes liebes Kind! Und nun ist Mr. Bennet
fortgegangen, und ich weiß, er wird sich mit Wickham schlagen, wo er ihn auch
finden wird, und dann wird er getötet werden, und was soll dann aus uns allen
werden! Die Collins’ werden uns rauswerfen, bevor er noch kalt ist in seinem
Grab; und wenn du uns nicht helfen kannst, Bruder, dann weiß ich nicht, was wir
tun sollen.\"
Sie alle verwahrten sich gegen eine so fürchterliche Vorstellung, und
Mr. Gardiner erklärte ihr nach allgemeinen Versicherungen seines Wohlwollens
für sie und ihre ganze Familie, daß er gleich am nächsten Tag in London sein
wollte und Mr. Bennet bei seinen Bemühungen, Lydia wiederzufinden, helfen
würde.
\"Gib dich nicht unnützer Besorgnis hin\", fügte er hinzu, \"auch wenn es
richtig ist, auf das Schlimmste gefaßt zu sein, gibt es noch keinen Grund, das
schon als sicher anzusehen. Es ist noch keine ganze Woche her, seit sie Brighton
verlassen haben. In ein paar weiteren Tagen haben wir vielleicht Nachricht von
ihnen; und bevor wir nicht wirklich wissen, daß sie nicht verheiratet sind und
keine Absicht haben zu heiraten, laß uns die Sache nicht als verloren betrachten.
Sobald ich in die Stadt komme, werde ich zu meinem Schwager gehen und ihn
mit mir nach Hause nach Gracechurch Street nehmen; dann können wir
zusammen besprechen, was zu tun ist.\"
\"Oh, mein lieber Bruder\", erwiderte Mrs. Bennet, \"genau das ist es, was ich
mir so sehr wünsche. Und nun finde sie, wenn du in die Stadt kommst, wo sie
auch sein mögen; und wenn sie noch nicht verheiratet sind, sorge dafür, daß sie
heiraten. Und laß sie nicht erst auf ihre Hochzeitskleidung warten – sage Lydia,
sie kann soviel Geld bekommen, wie sie möchte, um sich welche zu kaufen,
sobald sie verheiratet sind. Und vor allen Dingen, halte Mr. Bennet davon ab,
sich zu schlagen. Sag ihm, in welch schrecklichem Zustand ich mich befinde –
daß ich mich zu Tode ängstige und daß ich am ganzen Körper flattere und zittere
und solche Zuckungen an der Seite habe und Kopfschmerzen und solches
Herzklopfen, daß ich Tag und Nacht keine Ruhe finde. Und sage meiner lieben
Lydia, daß sie keine Anweisungen wegen ihrer Kleidung geben soll, ehe sie
mich nicht gesprochen hat, sie weiß doch nicht, welche Tuchhändler die besten
sind. Ach, Bruder, wie gut du bist! Ich weiß, du wirst es alles einrichten.\"
Aber Mr. Gardiner konnte, obwohl er sie erneut seiner eifrigen Bemühungen
in dieser Angelegenheit versicherte, nicht umhin, ihr sowohl in ihren
Hoffnungen als auch in ihren Befürchtungen Mäßigung zu empfehlen; und
nachdem er in dieser Weise mit ihr gesprochen hatte, bis ihr Dinner auf dem
Tisch stand, überließ man es ihr, ihren Gefühlen nun der Haushälterin gegenüber
Luft zu machen, die sie bei Abwesenheit ihrer Töchter bediente.
Obgleich ihr Bruder und ihre Schwägerin überzeugt waren, daß es keinen
wirklichen Grund für eine solche Zurückgezogenheit von der Familie gab,
versuchten sie nicht, sie daran zu hindern, denn sie wußten, daß sie nicht genug
Klugheit besaß, sich vor den Dienstboten zurückzuhalten, während sie bei Tisch
servierten; und sie hielten es für besser, daß nur eine von ihnen, der man am
meisten vertrauen konnte, alle ihre Befürchtungen und Sorgen zu diesem Thema
zu hören bekam.
Im Speisezimmer gesellten sich bald Mary und Kitty zu ihnen, die in ihren
Zimmern zu sehr beschäftigt gewesen waren, um vorher zu erscheinen. Die eine
kam von ihren Büchern und die andere vom Toilette machen. Die Gesichter
beider waren jedoch ziemlich ruhig; und bei beiden war keine Veränderung
erkennbar, außer daß durch den Verlust ihrer Lieblingsschwester und den Ärger,
den sie sich in dieser Sache selbst zugezogen hatte, Kittys Ton noch etwas
gereizter geworden war als gewöhnlich. Was Mary anging, war sie der Lage
genügend gewachsen, um Elizabeth, bald nachdem sie am Tisch Platz
genommen hatten, mit ernsthafter Miene zuzuflüstern: \"Das ist eine äußerst
unglückliche Sache, und es wird wahrscheinlich viel darüber geredet werden.
Aber wir müssen die Flut der Bosheit eindämmen und in unsere verletzten
Herzen einander den Balsam schwesterlicher Tröstung gießen.\"
Und dann, als sie bei Elizabeth keine Neigung erkennen konnte, darauf zu
antworten, fügte sie hinzu: \"So unglücklich das Ereignis auch für Lydia sein
mag, können wir daraus eine nützliche Lehre ziehen, nämlich daß der Verlust der
Tugend bei einer Frau nicht wiedergutzumachen ist – daß ein falscher Schritt sie
in unendliches Verderben hineinzieht – daß ihr Ruf ebenso kostbar wie
zerbrechlich ist – und daß sie nicht vorsichtig genug sein kann in ihrem
Verhalten gegenüber den Unwürdigen des anderen Geschlechts.\"
Elizabeth hob ihre Augen vor Verwunderung, war aber zu sehr bedrückt, um
irgend etwas darauf zu sagen. Mary fuhr jedoch fort, sich selbst mit Moralzitaten
dieser Art über das Böse, das sie vor Augen hatten, hinwegzutrösten.
Am Nachmittag war es den beiden älteren Misses Bennet möglich, eine halbe
Stunde lang allein zu sein; und Elizabeth machte sich sofort die Gelegenheit
zunutze, um noch viele Fragen zu stellen, die ausführlich zu beantworten Jane
gleichermaßen willens war. Nachdem sie gemeinsam über die schrecklichen
Folgen dieses Ereignisses im allgemeinen geklagt hatten, das Elizabeth fast als
unabwendbar betrachtete und Jane nicht für völlig ausgeschlossen halten konnte,
sagte die erstere, in dem Thema fortfahrend: \"Aber erzähle mir alles darüber,
was ich noch nicht gehört habe. Laß mich weitere Einzelheiten wissen. Was hat
Colonel Forster gesagt? Haben sie gar nichts geahnt, bevor sie sich
davonmachten? Sie müssen doch die beiden ständig zusammen gesehen haben.\"
\"Colonel Forster gab zu, daß er bei ihnen oft eine gewisse Eingenommenheit
füreinander vermutet habe, besonders auf Lydias Seite, aber nichts, das Anlaß
zur Beunruhigung gegeben hätte. Ich bin so bekümmert seinetwegen. Sein
Verhalten war außerordentlich aufmerksam und gütig. Er kam zu uns, um uns
seiner Teilnahme zu versichern, noch ehe er überhaupt ahnte, daß sie nicht nach
Schottland gegangen waren. Als diese Befürchtung dann ruchbar wurde,
beschleunigte es seine Reise.\"
\"Und war Denny überzeugt, daß Wickham Lydia nicht heiraten wollte? Wußte
er, daß sie beabsichtigten, sich davonzumachen? Hat Colonel Forster Denny
selbst gesprochen?\"
\"Ja, aber als er ihn befragte, bestritt Denny, etwas von ihrem Plan gewußt zu
haben, und wollte nicht mit seiner wahren Meinung dazu herauskommen. Seine
Überzeugung, daß sie nicht heiraten würden, wiederholte er nicht – und daher
bin ich geneigt zu hoffen, daß er vielleicht vorher mißverstanden worden war.\"
\"Und bis Colonel Forster selbst kam, hat vermutlich niemand von euch daran
gezweifelt, daß sie tatsächlich geheiratet hatten?\"
\"Wie konnten wir überhaupt auf so etwas kommen! Ich war etwas beunruhigt
– ich fürchtete ein wenig für das Glück meiner Schwester in der Ehe mit ihm,
denn ich wußte ja, daß sein Verhalten nicht immer ganz korrekt gewesen war.
Vater und Mutter wußten nichts davon, sie sahen nur, wie unklug eine solche
Verbindung sein mußte. Kitty gab dann zu – mit einem ganz natürlichen
Triumph darüber, daß sie mehr wußte als wir alle –, daß Lydia sie in ihrem
letzten Brief auf einen solchen Schritt vorbereitet hatte. Wie es scheint, hatte sie
schon viele Wochen lang gewußt, daß sie ineinander verliebt waren.\"
\"Aber doch nicht, bevor sie nach Brighton gingen?\"
\"Nein, ich glaube nicht.\"
\"Und schien Colonel Forster selbst schlecht von Wickham zu denken? Kennt
er seinen wirklichen Charakter?\"
\"Ich muß zugeben, daß er nicht so gut über Wickham sprach, wie er es früher
tat. Er hält ihn für unbesonnen und ausschweifend. Und seit dieser traurigen
Affäre heißt es, daß er Meryton mit vielen Schulden verlassen haben soll; aber
ich hoffe, das stimmt nicht.\"
\"O Jane, hätten wir das nur nicht alles so geheimgehalten, hätten wir doch
gesagt, was wir über ihn wußten, dann wäre das nicht geschehen!\"
\"Vielleicht wäre es besser gewesen\", erwiderte ihre Schwester, \"aber die
früheren Fehler eines Menschen preiszugeben, ohne seine augenblickliche
Gesinnung zu kennen, scheint ungerechtfertigt. Wir haben in bester Absicht
gehandelt.\"
\"Konnte euch Colonel Forster die Einzelheiten von Lydias Brief an seine
Gattin wiedergeben?\"
\"Er hatte ihn mitgebracht, damit wir ihn lesen konnten.\"
Jane nahm ihn aus ihrem Notizbuch heraus und gab ihn Elizabeth. Er lautete
folgendermaßen:
\"Meine liebe Harriet,
Sie werden lachen, wenn Sie wissen, wohin ich gegangen bin; und ich muß
selbst lachen, wenn ich an Ihre Überraschung morgen früh denke, wenn man
mich vermißt. Ich gehe nach Gretna Green, und wenn Sie nicht raten können,
mit wem, dann halte ich Sie für einen Einfaltspinsel, denn es gibt nur einen
Mann auf der Welt, den ich liebe, deshalb denke ich mir nichts Schlechtes dabei,
mit ihm fortzugehen. Sie brauchen nichts von meinem Fortgehen nach
Longbourn zu berichten, wenn Sie es nicht möchten, denn die Überraschung
wird dort um so größer sein, wenn ich an sie schreibe und den Brief mit Lydia
Wickham unterzeichne. Das wird ein Spaß werden! Ich kann kaum schreiben vor
Lachen. Bitte entschuldigen Sie mich bei Pratt, weil ich meine Verabredung
nicht einhalten und heute abend nicht mit ihm tanzen kann. Sagen Sie ihm, ich
hoffe, er wird mich entschuldigen, wenn er alles weiß, und auch, daß ich beim
nächsten Ball, bei dem wir uns treffen, mit größtem Vergnügen mit ihm tanzen
werde. Ich schicke später nach meinen Sachen, wenn ich nach Longbourn
komme. Es wäre schön, wenn Sie Sally sagen würden, daß sie mir doch den
großen Riß in meinem Musselin-Arbeitskleid ausbessern möchte, bevor alles
eingepackt wird. Grüßen Sie mir Colonel Forster, ich hoffe, Sie werden auf
unsere gute Reise trinken.
Herzlichst, Ihre Freundin
Lydia Bennet\"
\"Oh, diese gedankenlose Lydia!\" rief Elizabeth, als sie den Brief gelesen hatte.
\"Einen solchen Brief zu schreiben in einem solchen Augenblick! Doch
zumindest zeigt er, daß sie es ernst meinte mit dem Ziel ihrer Reise. Wozu er sie
später auch überredet haben mochte, so war es doch von ihrer Seite kein ehrloser
Plan. Unser armer Vater! Wie muß ihn das getroffen haben!\"
\"Ich habe noch nie jemand so schockiert gesehen. Er konnte volle zehn
Minuten lang kein Wort sprechen. Unsere Mutter wurde sofort krank, und das
ganze Haus befand sich in einem schrecklichen Aufruhr!\"
\"O Jane\", rief Elizabeth, \"gab es da noch einen Dienstboten im Haus, der am
Ende des Tages nicht die ganze Geschichte kannte?\"
\"Ich weiß es nicht. Ich hoffe, ja. Aber in einem solchen Augenblick vorsichtig
zu sein, ist sehr schwer. Unsere Mutter bekam einen hysterischen Anfall, und
obgleich ich versucht habe, ihr jede Hilfe zu geben, die in meiner Macht lag,
fürchte ich, daß ich nicht so viel getan habe, wie ich es hätte sollen. Aber das
Entsetzen darüber, was möglicherweise geschehen würde, nahm mir beinahe alle
Kraft.\"
\"Sie ständig zu bedienen ist zuviel für dich gewesen. Du siehst nicht gut aus.
Ach, wenn ich doch bei dir gewesen wäre, alle Sorgen und Ängste haben allein
auf dir gelastet.\"
\"Mary und Kitty sind sehr lieb gewesen und hätten sich bestimmt an jeder
mühsamen Aufgabe beteiligt, aber ich dachte, es wäre für beide nicht gut
gewesen. Kitty ist so schmächtig und zart, und Mary studiert so viel, so daß ihre
Stunden der Erholung nicht geschmälert werden sollten. Tante Philips kam am
Dienstag nach Longbourn, nachdem Vater fortgegangen war; und sie war so gut,
bis Donnerstag bei mir zu bleiben. Sie war von großem Nutzen und ein Trost für
uns alle; und auch Lady Lucas war sehr freundlich; sie kam am Mittwoch
morgen zu Fuß her, um uns ihr Mitgefühl auszusprechen, und bot uns ihre
Dienste oder die einer ihrer Töchter an, falls sie uns nützlich sein könnten.\"
\"Sie hätte lieber zu Hause bleiben sollen\", rief Elizabeth. \"Vielleicht hat sie es
gut gemeint, aber bei einem solchen Mißgeschick kann man seine Nachbarn
nicht wenig genug zu Gesicht bekommen. Hilfe ist unmöglich, Mitgefühl
unerträglich. Laß sie in der Ferne über uns triumphieren und sich
zufriedengeben.\"
Dann erkundigte sie sich weiter nach den Maßnahmen, die ihr Vater zu
verfolgen gedachte, während er in der Stadt war.
\"Ich glaube\", erwiderte Jane, \"er hatte die Absicht, nach Epsom zu gehen –
dem Ort, wo sie zuletzt die Pferde gewechselt hatten –, dort mit den
Postkutschern zu sprechen und zu sehen, ob von ihnen irgend etwas zu erfahren
war. Sein Hauptziel muß es sein, die Nummer der Lohnkutsche
herauszubekommen, die sie von Clapham dort hingebracht hatte. Sie war mit
einem Fahrgast von London gekommen; und da er meinte, der Umstand, daß ein
Herr und eine Dame von einer Kutsche in eine andere umgestiegen waren,
könnte bemerkt worden sein, wollte er in Clapham Erkundigungen einziehen.
Wenn er irgendwie herausfinden könnte, an welchem Haus der Kutscher seinen
Fahrgast vorher abgesetzt hatte, wollte er dort nachfragen, in der Hoffnung, daß
es möglich sein würde, den Halteplatz und die Nummer der Kutsche zu erfahren.
Ob er noch andere Pläne hatte, weiß ich nicht, aber er war in einer solchen Eile
fortzukommen und so völlig aus der Fassung gebracht, daß ich Mühe hatte,
selbst so viel aus ihm herauszubringen.\"

Kapitel 48
Alle waren sie voller Hoffnung, am nächsten Morgen einen Brief von
Mr. Bennet zu erhalten, aber die Post kam, ohne eine einzige Zeile von ihm zu
bringen. Seine Familie kannte ihn als einen bei allen gewöhnlichen
Gelegenheiten äußerst nachlässigen Briefschreiber, der sich stets Zeit ließ; aber
bei einer solchen Sache hatten sie gehofft, daß er sich doch mehr bemühen
würde. So mußten sie daraus schließen, daß er keine erfreuliche Nachricht zu
geben hatte; aber selbst darüber Gewißheit zu haben, wären sie froh gewesen.
Mr. Gardiner hatte nur die Post abgewartet, ehe er abfuhr.
Als er fort war, konnten sie wenigstens sicher sein, beständig über alles
informiert zu werden; und der Onkel versprach beim Abschied, zur großen
Erleichterung seiner Schwester, Mr. Bennet zu bewegen, sobald wie möglich
nach Longbourn zurückzukehren, was diese als die einzige Sicherheit
betrachtete, daß ihr Gatte nicht in einem Duell getötet würde.
Mrs. Gardiner und die Kinder sollten ein paar Tage länger in Hertfordshire
bleiben, da die erstere meinte, daß ihre Gegenwart für ihre Nichten nützlich sein
könnte. Sie beteiligte sich an der Betreuung Mrs. Bennets und war in ihren freien
Stunden ein großer Trost für sie. Ihre andere Tante besuchte sie ebenfalls häufig
und stets, wie sie sagte, mit der Absicht, sie aufzumuntern und ihnen Mut
zuzusprechen; doch da sie nie kam, ohne einen neuen Fall von Wickhams
Ausschweifungen und Ungehörigkeiten zu berichten, ging sie selten fort, ohne
sie alle noch entmutigter zurückzulassen, als sie sie vorgefunden hatte.
Ganz Meryton schien bestrebt zu sein, den Mann schlechtzumachen, der noch
vor drei Monaten beinahe ein strahlender Engel für sie gewesen war. Es wurde
behauptet, daß er bei jedem Händler des Ortes verschuldet war; und seine
Liebesaffären, die alle mit dem Namen Verführung beehrt wurden, hatten sich
bis in alle Händlerfamilien erstreckt. Jedermann erklärte nun, daß er der
verruchteste junge Mann der Welt sei; und alle fanden schließlich heraus, daß sie
schon immer seiner scheinbaren Rechtschaffenheit mißtraut hatten. Obwohl
Elizabeth höchstens die Hälfte von dem glaubte, was erzählt wurde, hörte sie
genug, um ihre frühere Gewißheit vom Ruin ihrer Schwester noch zu
bekräftigen; und selbst Jane, die noch weniger davon glaubte, verlor fast jede
Hoffnung, besonders deshalb, weil die Zeit nun gekommen war, da sie, wenn die
beiden nach Schottland gegangen wären – woran sie den Glauben niemals zuvor
völlig verloren hatte –, aller Wahrscheinlichkeit nach eine Nachricht von ihnen
bekommen haben mußten.
Mr. Gardiner verließ Longbourn am Sonntag; am Dienstag erhielt seine Gattin
einen Brief von ihm; er teilte ihnen darin mit, daß er seinen Schwager gleich
nach seiner Ankunft gefunden und ihn dazu bewogen hatte, nach Gracechurch
Street zu kommen – daß Mr. Bennet vor seiner Ankunft in London in Epsom und
Clapham gewesen sei, doch ohne irgendwelche befriedigenden Informationen zu
erlangen – und daß Mr. Bennet nun entschlossen sei, in allen größeren Hotels der
Stadt nachzuforschen, da er es für möglich hielt, daß sie bei ihrer Ankunft in
London eines davon aufgesucht haben könnten, bevor sie sich eine andere
Unterkunft besorgt hatten. Mr. Gardiner erwartete keinen Erfolg von dieser
Maßnahme, aber da sein Schwager es unbedingt tun wollte, beabsichtigte er, ihm
dabei zu helfen. Er fügte noch hinzu, daß Mr. Bennet im Augenblick keineswegs
geneigt schien, London zu verlassen; und er versprach, sehr bald wieder zu
schreiben. Diesbezüglich gab es noch ein Postskriptum.
\"Ich habe an Colonel Forster geschrieben, um ihn zu bitten, wenn möglich von
den engen Freunden des jungen Mannes im Regiment herauszufinden, ob
Wickham irgendwelche Verwandte oder Bekannte habe, die vielleicht wissen
könnten, in welchem Teil der Stadt er sich jetzt verborgen hält. Wenn es da
jemand gäbe, an den man sich mit einer gewissen Aussicht, einen Hinweis zu
bekommen, wenden könnte, mag dies für uns sehr wichtig sein. Zur Zeit haben
wir nichts, was uns weiterhilft. Ich glaube sicher, daß Colonel Forster von seiner
Seite alles in seiner Macht Stehende für uns tun wird. Doch wenn ich es mir
recht überlege, könnte Lizzy uns vielleicht besser als irgend jemand anders
sagen, welche Verwandten er hat, die noch am Leben sind.\"
Elizabeth verstand ohne weiteres, woher diese Hochachtung für ihre Autorität in
dieser Sache kam; aber es lag nicht in ihrer Macht, Informationen von so
zufriedenstellender Art zu geben, wie dieses Kompliment es verdiente.
Sie hatte nie davon gehört, daß er irgendwelche Verwandte hatte, außer
seinem Vater und seiner Mutter, die beide schon seit vielen Jahren nicht mehr
lebten. Es war jedoch möglich, daß jemand von seinen Kameraden im ... shire
Regiment mehr dazu sagen konnte; und obgleich sie nicht sehr zuversichtlich
war, daß etwas dabei herauskam, war dieses Ersuchen doch etwas, auf das man
eine gewisse Erwartung setzen konnte.
Jeder Tag in Longbourn war nun ein Tag voll ängstlicher Erwartung; doch der
angstvollste Augenblick war jedesmal, wenn die Post erwartet wurde. Die
Ankunft eines Briefes war das bedeutendste Ereignis eines jeden Morgens, dem
man mit Ungeduld entgegensah. Durch Briefe würde man alles erfahren, was
auch immer Gutes oder Schlechtes zu berichten war, und von jedem neuen Tag
erwartete man, daß er einige wichtige Neuigkeiten bringen würde.
Doch ehe sie wieder von Mr. Gardiner etwas hörten, kam ein Brief an ihren
Vater aus einer ganz anderen Richtung, und zwar von Mr. Collins. Da Jane
angewiesen worden war, alle Post, die in seiner Abwesenheit kam, zu öffnen, las
sie ihn; und Elizabeth, die wußte, was für Kuriositäten seine Briefe stets
darstellten, schaute ihr über die Schulter und las ihn ebenfalls. Er lautete
folgendermaßen:
\"Mein lieber Herr,
ich fühle mich durch unsere Verwandtschaft und meine Stellung im Leben
aufgerufen, Ihnen zu dem schweren Kummer, der Sie getroffen hat – und von
dem wir gestern durch einen Brief aus Hertfordshire erfuhren –, mein Mitgefühl
auszudrücken. Seien Sie versichert, mein lieber Sir, daß Mrs. Collins und ich
aufrichtig mit Ihnen und Ihrer ganzen achtbaren Familie fühlen in Ihrem
gegenwärtigen Schmerz, der von der bittersten Art sein muß, denn er hat seine
Ursache in einer Angelegenheit, die die Zeit nicht auslöschen kann. Es soll von
meiner Seite nicht an Argumenten fehlen, die ein so schlimmes Mißgeschick
mildern können und die Sie trösten mögen in einer Lage, die ganz besonders für
Sie als Eltern außerordentlich schmerzlich sein muß. Der Tod Ihrer Tochter wäre
ein Segen gewesen im Vergleich hierzu. Und es ist um so mehr zu beklagen, als
es Grund zu der Annahme gibt – wie mir meine liebe Charlotte sagte –, daß
diese Zügellosigkeit Ihrer Tochter von einem tadelnswerten Maß an Nachsicht
herrührt – obgleich ich gleichzeitig zum Trost für Sie und Mrs. Bennet geneigt
bin anzunehmen, daß die Veranlagung Ihrer Tochter von Natur aus schlecht sein
muß, denn sonst hätte sie sich in so jungen Jahren nicht eines solchen Frevels
schuldig machen können. Wie es auch sei, Sie sind außerordentlich zu bedauern,
welcher Meinung sich nicht nur Mrs. Collins anschließt, sondern ebenso Lady
Catherine und ihre Tochter, die ich von dieser Affäre unterrichtet habe. Sie
stimmen mit mir darin überein, daß dieser Fehltritt der einen Tochter dem Glück
all der anderen abträglich sein wird – denn wer, wie Lady Catherine selbst zu
bemerken geruhte, wird sich mit einer solchen Familie verbinden wollen? Und
diese Überlegung läßt mich überdies mit noch größerer Befriedigung an ein
gewisses Ereignis im letzten November denken; denn wäre es anders
gekommen, wäre ich in all Ihr Unglück und Ihre Schande mit verwickelt
gewesen. Lassen Sie mich Ihnen also raten, mein lieber Herr, sich so gut es geht
aufzurichten, Ihrem unwürdigen Kind für immer Ihre Liebe zu entziehen und sie
die Früchte ihres abscheulichen Vergehens ernten zu lassen.
Ich verbleibe, sehr geehrter Herr etc.\"
Mr. Gardiner schrieb erst wieder, nachdem er eine Antwort von Colonel Forster
erhalten hatte, doch hatte es darin nichts Erfreuliches zu berichten gegeben. Es
war nicht bekannt, daß Wickham auch nur einen einzigen Verwandten besaß, mit
dem er in irgendeiner Weise in Verbindung stand; und es war sicher, daß er
keinen noch lebenden nahen Angehörigen hatte. Früher hatte er zahlreiche
Bekannte gehabt, aber seit er der Bürgerwehr beigetreten war, schien es, daß er
mit keinem von ihnen mehr auf freundschaftlichem Fuße stand. Es gebe deshalb
niemanden, der benannt werden könne wegen möglicher Informationen über ihn.
Und aufgrund der miserablen Lage Wickhams in Geldangelegenheiten gab es zu
seiner Furcht vor Entdeckung durch Lydias Angehörige noch ein zusätzliches
starkes Motiv zur Geheimhaltung, denn es war gerade bekanntgeworden, daß er
Spielschulden in sehr beträchtlicher Höhe hinterlassen hatte. Colonel Forster
glaubte, daß mehr als eintausend Pfund notwendig wären, um seine Ausgaben in
Brighton zu begleichen. Er hatte eine Menge Schulden in der Stadt, aber die
Spielschulden waren noch gewaltiger. Mr. Gardiner versuchte nicht, all diese
Umstände vor der Longbourner Familie zu verheimlichen; Jane hörte es mit
Entsetzen: \"Ein Spieler!\" rief sie. \"Das kommt völlig unerwartet. Ich hatte keine
Ahnung davon.\"
Mr. Gardiner fügte in seinem Brief hinzu, daß sie ihren Vater am folgenden
Tag, also am Samstag, zu Hause erwarten könnten. Mutlos geworden durch die
Erfolglosigkeit all ihrer Bemühungen, habe er seiner dringenden Bitte
nachgegeben, nach Hause zu seiner Familie zurückzukehren und es ihm zu
überlassen, das zu tun, was immer die Umstände als ratsam erscheinen ließen.
Als man Mrs. Bennet dies mitteilte, äußerte sie nicht so viel Befriedigung, wie
ihre Kinder es erwartet hatten, wenn sie bedachten, wie sehr sie zuvor um sein
Leben gebangt hatte.
\"Was, er kommt nach Hause ohne die arme Lydia!\" rief sie. \"Er wird doch
London nicht verlassen, ohne sie gefunden zu haben! Wer wird dann Wickham
herausfordern und ihn dazu bringen, sie zu heiraten, wenn er von London
fortgeht?\"
Da Mrs. Gardiner allmählich ebenfalls wünschte, wieder nach Hause zu
kommen, wurde vereinbart, daß sie mit ihren Kindern am gleichen Tag nach
London fahren sollte, an dem Mr. Bennet zurückkehren würde. So brachte sie
die Kutsche bis zur ersten Etappe ihrer Reise, und Mr. Bennet fuhr von dort
damit zurück nach Longbourn.
Als Mrs. Gardiner abreiste, befand sie sich noch ebenso im Unklaren über
Elizabeth und ihren Freund aus Derbyshire, wie sie es seit ihrem Aufenthalt in
jenem Teil des Landes gewesen war. Seinen Namen hatte ihre Nichte ihnen
gegenüber niemals mehr von sich aus erwähnt; und die gewisse Erwartung, die
Mrs. Gardiner gehegt hatte, daß ihnen ein Brief von ihm folgen würde, hatte sich
in nichts aufgelöst. Elizabeth hatte seit ihrer Rückkehr keinen Brief erhalten, der
von Pemberley hätte kommen können.
Der gegenwärtige unglückliche Zustand der Familie machte jede andere
Entschuldigung für ihre Niedergeschlagenheit unnötig; daraus konnte deshalb
nichts mit Sicherheit geschlossen werden. Doch Elizabeth, die zu dieser Zeit ihre
eigenen Gefühle ziemlich gut kannte, war sich durchaus bewußt, daß sie, wäre
Darcy nicht gewesen, den Gedanken an Lydias Schande etwas besser ertragen
hätte. Es hätte sie, wie sie meinte, nur halb so viele schlaflose Nächte gekostet.
Als Mr. Bennet ankam, gab er sich ganz den Anschein seiner gewöhnlichen
philosophischen Gelassenheit. Er sagte so wenig, wie es auch sonst seine
Gewohnheit war, erwähnte nichts von der Angelegenheit, deretwegen er
fortgegangen war, und es dauerte einige Zeit, bis seine Töchter den Mut fanden,
darüber zu reden.
Erst am Nachmittag, als er mit ihnen den Tee nahm, wagte Elizabeth, auf das
Thema zu sprechen zu kommen; und als sie kurz ihre Besorgnis darüber äußerte,
was er durchgemacht haben mußte, entgegnete er: \"Sag nichts davon. Wer sonst
sollte es büßen als ich selber? Ich habe mir alles selbst zuzuschreiben, und das
sollte ich jetzt auch zu spüren bekommen.\"
\"Du mußt nicht so streng mit dir sein\", erwiderte Elizabeth.
\"Warne mich nur vor einer solchen Sünde. Die menschliche Natur neigt ja so
sehr dazu, ihr zu verfallen. Nein, Lizzy, laß mich einmal in meinem Leben
fühlen, wie sehr ich die Schuld daran trage. Ich habe keine Angst, von diesem
Gefühl überwältigt zu werden. Es wird bald genug wieder vorbeigehen.\"
\"Glaubst du, daß sie in London sind?\"
\"Ja, wo sonst könnten sie sich so gut verbergen.\"
\"Lydia wollte doch immer schon nach London gehen\", fügte Kitty hinzu.
\"Dann ist sie ja nun glücklich\", sagte der Vater trocken, \"ihr Aufenthalt dort
wird vermutlich von einiger Dauer sein.\"
Nach einem kurzen Schweigen fuhr er fort: \"Lizzy, ich trage dir nicht nach,
daß sich dein Rat im Mai als richtig erwiesen hat – er hat, wenn man das
Ereignis bedenkt, einige Geistesgröße bewiesen.\"
Sie wurden unterbrochen durch Miss Bennet, die hereinkam, um ihrer Mutter
den Tee zu bringen.
\"Das ist ein Schauspiel\", rief er, \"das einem guttut; es gibt dem Unglück eine
solche Vornehmheit! Ein andermal werde ich dasselbe tun; ich werde in
Nachtmütze und Schlafrock in meiner Bibliothek sitzen und allen soviel
Schwierigkeiten machen wie nur möglich – oder vielleicht kann ich mir das
aufheben, bis Kitty wegläuft.\"
\"Ich werde nicht weglaufen, Papa\", sagte Kitty gereizt, \"und wenn ich jemals
nach Brighton gehen sollte, würde ich mich besser benehmen als Lydia.\"
\"Du nach Brighton gehen! Ich würde dir nicht für fünfzig Pfund bis
Eastbourne trauen! Nein, Kitty, ich habe endlich gelernt, vorsichtig zu sein, und
du wirst die Auswirkungen davon zu spüren bekommen. Kein Offizier soll
jemals wieder mein Haus betreten oder auch nur durch das Dorf kommen. Bälle
sind absolut verboten, es sei denn, du trittst mit einer deiner Schwestern an. Und
du wirst dich nie mehr aus dem Haus begeben, bevor du nicht vorweisen kannst,
daß du wenigstens zehn Minuten eines jeden Tages auf vernünftige Weise
zugebracht hast.\"
Kitty, die all diese Drohungen ganz ernst nahm, begann zu weinen.
\"Na, na\", sagte er, \"sei nicht unglücklich deswegen, Wenn du in den nächsten
zehn Jahren ein braves Mädchen bist, nehme ich dich danach mit zu einer
Parade.\"

Kapitel 49
Zwei Tage nach Mr. Bennets Rückkehr, als Jane und Elizabeth zusammen bei
den Strauchrabatten hinter dem Haus spazierengingen, sahen sie die
Haushälterin auf sich zukommen; und da sie annahmen, daß sie kam, um sie zu
ihrer Mutter zu rufen, gingen sie ihr entgegen; aber statt der erwarteten
Aufforderung sagte sie zu Miss Bennet: \"Verzeihen Sie, Madam, wenn ich Sie
unterbreche, aber ich hatte gehofft, daß Sie gute Nachrichten aus der Stadt
haben; deshalb habe ich mir erlaubt zu kommen, um Sie zu fragen.\"
\"Was meinen Sie, Hill? Wir haben nichts aus der Stadt gehört.\"
\"Liebe Madam\", rief Mrs. Hill sehr verwundert, \"wissen Sie nicht, daß aus
der Stadt ein Expreßbrief von Mr. Gardiner an den Herrn gekommen ist? Es war
vor einer halben Stunde, den Brief hat der Herr entgegengenommen.\"
Sofort liefen die Mädchen davon, zu ungeduldig, ins Haus zu kommen, um
noch etwas zu sagen. Sie rannten durch die Halle ins Frühstückszimmer, von
dort in die Bibliothek – doch ihr Vater war nirgends; und sie waren gerade im
Begriff, ihn oben bei ihrer Mutter zu suchen, als sie den Butler trafen; er sagte:
\"Wenn Sie den Herrn suchen, Ma’am, er geht gerade zum Wäldchen rüber.\"
Daraufhin eilten sie sofort wieder zurück durch die Halle und rannten über
den Rasenplatz hinter ihrem Vater her, der bedächtig auf das an die Koppel
grenzende Wäldchen zuging.
Jane, die nicht so leichtfüßig war und nicht so die Angewohnheit hatte zu
rennen wie Elizabeth, blieb hinter ihr zurück, währenddessen ihn ihre Schwester
schon keuchend einholte und ungeduldig ausrief: \"O Papa, was gibt es Neues,
was ist es? Hast du etwas von unserem Onkel gehört?\"
\"Ja, ich habe per Eilboten einen Brief von ihm bekommen.\"
\"Na, und was bringt er für Nachrichten? Gute oder schlechte?\"
\"Was ist schon Gutes zu erwarten\", sagte er und holte den Brief aus seiner
Tasche, \"aber vielleicht würdest du ihn gern lesen.\"
Elizabeth riß ihm den Brief ungeduldig aus der Hand. Jane kam nun auch
heran.
\"Lies ihn vor\", sagte ihr Vater, \"ich weiß kaum selbst, worum es geht.\"
Gracechurch Street, Montag,
den 2. August
\"Mein lieber Schwager,
endlich kann ich Dir Nachricht von unserer Nichte geben, und zwar eine solche,
die, wie ich hoffe, Euch im großen und ganzen befriedigen wird. Bald nachdem
Du am Samstag abgefahren warst, hatte ich das Glück herauszufinden, in
welchem Teil von London sie sich aufhalten. Die näheren Umstände spare ich
mir auf, bis wir uns treffen. Es genügt zu wissen, daß sie entdeckt sind. Ich habe
sie beide gesehen –\"
\"Dann ist es so, wie ich es immer gehofft hatte\", rief Jane. \"Sie sind
verheiratet!\"
Elizabeth las weiter:
\"Ich habe sie beide gesehen. Sie sind nicht verheiratet, und ich konnte auch
keine Absicht dazu feststellen; doch wenn Du bereit bist, die Verpflichtungen zu
erfüllen, die ich mir erlaubt habe in Deinem Namen auszuhandeln, hoffe ich, daß
sie es bald sein werden. Von Deiner Seite ist lediglich nötig, daß Du Deiner
Tochter durch eine Vereinbarung ihren entsprechenden Anteil an den fünftausend
Pfund zusicherst, die nach Deinem Tode und dem meiner Schwester für Deine
Kinder bestimmt sind, und Dich weiterhin verpflichtest, ihr solange Du lebst
einhundert Pfund jährlich auszusetzen. Dies sind die Bedingungen, auf die ich,
alles bedenkend, nicht zögerte einzugehen, soweit ich mich berechtigt fühlte, in
Deinem Namen zu sprechen. Ich schicke diesen Brief durch einen Kurier, um
keine Zeit zu verlieren und rasch eine Antwort von Dir zu bekommen. Du wirst
aus diesen Umständen leicht entnehmen können, daß Mr. Wickhams Verhältnisse
nicht so hoffnungslos sind, wie allgemein angenommen wurde. Die Leute sind in
dieser Hinsicht getäuscht worden; und ich bin sehr froh, Dir mitteilen zu können,
daß, selbst wenn alle seine Schulden beglichen sind, noch ein wenig Geld
vorhanden ist, das meiner Nichte zusätzlich zu ihrem eigenen Vermögen zufallen
wird. Wenn Du mir, wie Du es sicher tun wirst, für diese gesamte Angelegenheit
eine unbeschränkte Vollmacht schickst, in Deinem Namen zu handeln, werde ich
Haggerston sofort Anweisung zum Aufsetzen eines ordnungsgemäßen Vertrages
geben. Es gibt nicht den geringsten Grund für Dich, nochmals in die Stadt zu
kommen. Bleibe also ruhig in Longbourn, und verlaß Dich auf meine
Beharrlichkeit und Umsicht. Schicke mir Deine Antwort so rasch wie möglich,
und achte darauf, daß Du Dich darin eindeutig erklärst. Wir halten es für das
beste, wenn unsere Nichte von unserem Haus aus heiratet; ich hoffe, Du wirst
dem zustimmen. Sie kommt heute zu uns. Ich schreibe wieder, sobald über
weiteres entschieden worden ist.
Dein etc.
Edw. Gardiner\"
\"Ist denn das möglich!\" rief Elizabeth, als sie fertiggelesen hatte. \"Kann es denn
sein, daß er sie heiraten wird?\"
\"Wickham ist also doch nicht so unwürdig, wie wir geglaubt haben\", sagte
ihre Schwester. \"Mein lieber Vater, ich beglückwünsche dich.\"
\"Und hast du den Brief schon beantwortet?\" fragte Elizabeth.
\"Nein, aber das muß bald geschehen.\"
Sie bat ihn sehr dringend, keine Zeit mehr zu verlieren und zu schreiben.
\"Oh, mein lieber Vater\", rief sie, \"komm zurück und schreib sofort. Bedenke,
wie wichtig jeder Augenblick ist in einem solchen Fall.\"
\"Laß mich für dich schreiben\", sagte Jane, \"wenn du eine solche Abneigung
dagegen hast.\"
\"Ich habe eine sehr große Abneigung dagegen\", erwiderte er, \"aber es muß
sein.\"
Mit diesen Worten ging er mit ihnen zurück auf das Haus zu.
\"Und darf ich fragen\", sagte Elizabeth, \"die Bedingungen ... sie müssen doch
wohl erfüllt werden, nicht wahr?\"
\"Erfüllt! Ich bin nur beschämt, daß er so wenig fordert.\"
\"Und sie müssen heiraten! Wo er doch ein solcher Mensch ist!\"
\"Ja, ja, sie müssen heiraten. Da ist nichts zu machen. Aber da gibt es zwei
Dinge, die ich sehr gern wissen möchte. Das eine ist, wieviel Euer Onkel
hingegeben hat, um das zustande zu bringen; und die andere, wie ich ihm das
jemals zurückzahlen soll.\"
\"Geld! Der Onkel!\" rief Jane. \"Wie meinst du das, Vater?\"
\"Ich meine, daß kein vernünftiger Mann Lydia auf so einen geringen Anreiz
hin heiraten würde wie einhundert Pfund im Jahr, solange ich lebe, und fünfzig,
wenn ich tot bin.\"
\"Das ist vollkommen richtig\", sagte Elizabeth. \"Daran habe ich noch gar
nicht gedacht. Seine Schulden bezahlt und dann noch etwas übrig! Oh, das muß
alles das Werk unseres Onkels sein! Großzügiger, gütiger Mann, ich fürchte, er
hat sich selbst in Not gebracht. Eine kleine Summe hätte dies alles nicht zuwege
gebracht.\"
\"Nein\", sagte der Vater, \"Wickham wäre ein Narr, wenn er sie für einen
Penny weniger als zehntausend Pfund nimmt. Es würde mir leidtun, wenn ich
gleich zu Beginn unserer Verwandtschaft so schlecht von ihm denken müßte.\"
\"Zehntausend Pfund! Um Himmels willen, wie kann auch nur die Hälfte einer
solchen Summe zurückgezahlt werden?\"
Mr. Bennet antwortete nicht, und sie schwiegen, jeder für sich in Gedanken
versunken, bis sie ins Haus kamen. Der Vater ging in die Bibliothek, um zu
schreiben, und die Mädchen ins Frühstückszimmer.
\"Sie werden wirklich heiraten!\" rief Elizabeth, sobald sie allein waren. \"Wie
sonderbar das ist! Und dafür sollen wir noch dankbar sein. So gering die Chance
für sie auch sein mag, glücklich zu sein, und wie niederträchtig sein Charakter
auch ist – wir müssen uns auch noch darüber freuen! O Lydia!\"
\"Ich tröste mich mit dem Gedanken\", entgegnete Jane, \"daß er Lydia gewiß
nicht heiraten würde, wenn er sie nicht wirklich gern hätte. Obwohl unser guter
Onkel etwas dazu getan hat, ihn von seinen Schulden zu befreien, kann ich nicht
glauben, daß er zehntausend Pfund oder eine ähnliche Summe vorgeschossen
hat. Er hat doch selbst Kinder und wird vielleicht noch mehr haben, wie könnte
er auch nur die Hälfte davon erübrigen?\"
\"Wenn wir jemals erfahren könnten, wie hoch Wickhams Schulden waren\",
sagte Elizabeth, \"und wieviel von seiner Seite unserer Schwester zugesprochen
worden ist, dann werden wir genau wissen, was Mr. Gardiner für sie getan hat,
denn Wickham besitzt selbst keinen Sixpence. Die Güte unseres Onkels und
unserer Tante können wir niemals vergelten. Daß sie Lydia zu sich nach Hause
genommen haben und ihr ihren persönlichen Schutz und ihre Unterstützung
gewähren, ist ein Opfer, wie es Jahre der Dankbarkeit nicht genug anerkennen
können. Zu dieser Zeit ist sie nun tatsächlich bei ihnen! Wenn sie sich bei so viel
Güte jetzt nicht ganz nichtswürdig vorkommt, dann verdient sie nicht, jemals
glücklich zu sein! Was für ein Zusammentreffen das sein muß, wenn sie unserer
Tante zum erstenmal begegnet!\"
\"Wir müssen versuchen, alles zu vergessen, was auf beiden Seiten gewesen
ist\", sagte Jane. \"Ich hoffe und vertraue darauf, daß sie doch noch glücklich
werden. Ich will glauben, daß seine Zustimmung, sie zu heiraten, ein Beweis ist,
daß er die richtige Einstellung bekommt. Ihre gegenseitige Zuneigung wird sie
zur Vernunft bringen; und ich wage vorauszusehen, daß sie sich ruhig
niederlassen und so vernünftig leben werden, daß ihre vergangene
Unbesonnenheit mit der Zeit vergessen wird.\"
\"Ihr Verhalten war von einer Art\", erwiderte Elizabeth, \"die weder du noch
ich noch irgend jemand anders jemals vergessen kann. Es ist zwecklos, darüber
zu reden.\"
Schließlich fiel den Mädchen ein, daß ihre Mutter sehr wahrscheinlich
überhaupt noch nicht wußte, was geschehen war. Sie gingen deshalb in die
Bibliothek und fragten ihren Vater, ob sie es ihr nicht mitteilen sollten. Er
schrieb gerade und erwiderte kühl, ohne den Kopf zu heben: \"Ganz wie es euch
beliebt.\"
\"Können wir den Brief unseres Onkels mitnehmen und ihn ihr vorlesen?\"
\"Nehmt alles, was ihr wollt, und geht.\"
Elizabeth nahm den Brief von seinem Schreibtisch, und sie gingen zusammen
nach oben. Mary und Kitty waren beide bei Mrs. Bennet; so konnten sie die
Neuigkeit allen zugleich bringen. Nach einer kleinen Vorbereitung auf eine gute
Nachricht wurde der Brief vorgelesen. Mrs. Bennet konnte kaum an sich halten.
Sobald Jane bei Mr. Gardiners Hoffnung angekommen war, daß Lydia bald
verheiratet sein würde, brach ihre Freude hervor, und jeder nachfolgende Satz
erhöhte ihren Überschwang. Sie befand sich nun vor Freude in ebenso heftiger
Erregung wie vorher vor Entrüstung und Verdruß. Zu wissen, daß ihre Tochter
heiraten würde, war genug. Keine Befürchtungen für ihr Glück beunruhigten sie,
und keine Erinnerung an ihre Verfehlung dämpfte sie.
\"Meine liebe, liebe Lydia!\" rief sie. \"Das ist wirklich wunderbar! Sie wird
heiraten – ich werde sie wiedersehen. Sie wird mit sechzehn verheiratet sein!
Mein lieber, guter Bruder! Ich wußte, daß es so kommen würde – ich wußte, er
würde alles einrichten. Wie ich mich danach sehne, sie zu sehen! Und den lieben
Wickham auch! Aber die Sachen, die Hochzeitssachen! Ich werde gleich an
meine Schwägerin deswegen schreiben. Lizzy, meine Gute, lauf zu deinem Vater
und frage ihn, wieviel er ihr bewilligt. Nein, bleib, bleib, ich werde selbst gehen.
Kitty, läute nach Hill. Ich will mich sofort ankleiden. Meine liebe, liebe Lydia!
Wie vergnügt werden wir sein, wenn wir erst zusammen sind!\"
Ihre älteste Tochter bemühte sich, die Heftigkeit dieses Freudentaumels etwas
abzuschwächen, indem sie die Gedanken der Mutter auf die Verpflichtungen
lenkte, die Mr. Gardiners Verhalten ihnen allen auferlegt hatte.
\"Denn\", fügte sie hinzu, \"wir müssen diesen glücklichen Ausgang in hohem
Maße seiner Güte zuschreiben. Wir sind überzeugt, daß er sich verpflichtet hat,
Mr. Wickham mit Geld zu unterstützen.\"
\"Na\", sagte ihre Mutter, \"das ist doch ganz in Ordnung so; wer sonst sollte
das tun, wenn nicht ihr eigener Onkel? Wenn er keine eigene Familie hätte, dann
hätten nämlich meine Kinder und ich all sein Geld bekommen müssen, und es ist
das erstemal, daß wir jemals etwas von ihm bekommen haben außer ein paar
Geschenken. Ach, ich bin ja so glücklich. In kurzer Zeit werde ich eine Tochter
verheiratet haben. Mrs. Wickham! Wie gut das klingt. Und sie war gerade erst
sechzehn letzten Juni. Meine liebe Jane, ich bin ja so aufgeregt, daß ich
bestimmt nicht schreiben kann; ich werde diktieren, und du schreibst für mich.
Das mit dem Geld werden wir hinterher mit eurem Vater klären; aber die Sachen
sollten sofort bestellt werden.\"
Dann kam sie auf all die Einzelheiten über Kattun, Musselin und Batist zu
sprechen und hätte kurz danach einige sehr reichliche Aufträge diktiert, hätte
Jane sie nicht, wenn auch unter Schwierigkeiten, überzeugt zu warten, bis ihr
Vater Zeit hatte, befragt zu werden. Eine Verzögerung von einem Tag, sagte sie,
würde nichts ausmachen; und ihre Mutter war viel zu glücklich, um sich ganz so
halsstarrig zu zeigen wie gewöhnlich. Sie hatte auch gleich noch weitere Pläne.
\"Sobald ich angezogen bin\", sagte sie, \"fahre ich nach Meryton und bringe
meiner Schwester Philips diese wunderbaren Nachrichten. Und auf dem
Rückweg kann ich zu Lady Lucas und Mrs. Long gehen. Kitty, lauf hinunter und
bestell die Kutsche. Eine Ausfahrt in der frischen Luft wird mir sehr guttun. Ihr
Mädchen, kann ich irgend etwas für euch tun in Meryton? Ach, da kommt Hill.
Meine liebe Hill, haben Sie schon die guten Nachrichten gehört? Miss Lydia
wird heiraten; und ihr sollt alle eine Schale Punsch bekommen, damit ihr an
ihrem Hochzeitstag fröhlich seid.\"
Mrs. Hill gab augenblicklich ihrer Freude Ausdruck. Auch Elizabeth empfing
mit den anderen ihre Glückwünsche, doch dann flüchtete sie, dieser Narrheiten
überdrüssig, in ihr Zimmer, damit sie ungestört nachdenken konnte.
Die Lage der armen Lydia mußte selbst im besten Falle noch schlecht genug
sein; aber dafür, daß sie nicht noch schlechter war, hatte sie allen Grund dankbar
zu sein. So sah sie es. Wenn sie in die Zukunft blickte, war für ihre Schwester
gerechterweise weder wahres Glück noch weltlicher Wohlstand zu erwarten;
wenn sie aber zurückblickte auf das, was sie noch zwei Stunden zuvor gefürchtet
hatten, kam ihr zu Bewußtsein, wieviel eigentlich gewonnen war.

Kapitel 50
Mr. Bennet hatte schon vor seinem jetzigen Lebensabschnitt häufig gewünscht,
er hätte, statt sein gesamtes Einkommen zu verbrauchen, eine jährliche Summe
für eine bessere Versorgung seiner Kinder und seiner Frau, falls diese ihn
überleben sollte, beiseite gelegt. Er wünschte dies jetzt mehr denn je. Hätte er
seine Pflicht in dieser Hinsicht getan, brauchte Lydia nicht in der Schuld ihres
Onkels zu stehen für all das, was an Ehre und gutem Ruf nun für sie erkauft
werden konnte. Die Befriedigung darüber, einen der nichtswürdigsten jungen
Männer in Großbritannien dazu bewogen zu haben, ihr Gatte zu werden, wäre
dann wohl an richtiger Stelle gewesen.
Er war ernsthaft beunruhigt, daß eine Sache von so geringem Vorteil für
irgend jemand allein mit der finanziellen Unterstützung seines Schwagers
zustandegekommen war; und er war entschlossen, wenn möglich, die Höhe
seiner Unterstützung herauszufinden und sich dieser Verpflichtung sobald er
konnte zu entledigen.
Zu Beginn von Mr. Bennets Ehe war Sparsamkeit als vollkommen unnütz
angesehen worden, denn natürlich würden sie einen Sohn haben. Dieser Sohn
sollte dann, sobald er volljährig war, alles übernehmen und damit die festgelegte
Erbfolge aufheben; die Witwe und die jüngeren Kinder wären auf diese Weise
versorgt gewesen. Fünf Töchter kamen nacheinander auf die Welt, doch der
Sohn ließ auf sich warten; und Mrs. Bennet war viele Jahre nach Lydias Geburt
immer noch zuversichtlich gewesen. Schließlich hatten sie alle Hoffnung darauf
verloren, doch da war es zu spät gewesen zum Sparen. Mrs. Bennet hatte keinen
Sinn für Wirtschaftlichkeit, und allein der Hang ihres Gatten, finanziell
unabhängig zu sein, hatte verhindert, daß sie ihr Einkommen überschritten.
Fünftausend Pfund waren aufgrund der Bestimmungen des Ehevertrages für
Mrs. Bennet und ihre Kinder ausgesetzt worden. Doch zu welchen Anteilen sie
unter den letzteren aufgeteilt werden sollten, war dem Belieben der Eltern
überlassen. Dies war ein Punkt, der nun zumindest in Lydias Fall zu regeln war,
denn Mr. Bennet konnte nicht zögern, auf den Vorschlag seines Schwagers
einzugehen. Mit dankbarer Anerkennung für dessen Güte – wenngleich in
äußerst knapper Form – erklärte er ihm dann schriftlich seine vollkommene
Zustimmung zu all seinen Maßnahmen sowie seine Bereitschaft, die
Verpflichtungen zu erfüllen, die für ihn ausgehandelt worden waren. Er hatte
niemals vorher angenommen, daß es, falls Wickham dazu bewogen werden
könnte, seine Tochter zu heiraten, mit so wenig Schwierigkeiten für ihn selbst
abgehen würde, wie es nun der Fall war. Bei den einhundert Pfund, die ihnen zu
zahlen waren, würde er kaum zehn Pfund verlieren, denn wenn man ihren
Unterhalt, ihr Taschengeld und die ständigen Geldgeschenke, die ihr die Mutter
zusteckte, berechnete, so waren die Ausgaben für Lydia vorher kaum geringer
gewesen.
Daß dies mit so wenig Anstrengung von seiner Seite vonstatten ging, war eine
weitere sehr willkommene Überraschung, denn sein Hauptwunsch war es im
Augenblick, so wenig Scherereien wie möglich mit dieser Sache zu haben. Als
der erste Zornesausbruch, der seine Aktivitäten auf der Suche nach ihr ausgelöst
hatte, vorüber war, kehrte er zu seiner ganzen natürlichen Trägheit zurück. Sein
Brief war bald abgesandt, denn obgleich er geschäftliche Dinge gern aufschob,
war er dann sehr schnell bei ihrer Ausführung. Er hatte um weitere Angaben
darüber gebeten, was er seinem Schwager schuldete; aber er war zu böse auf
Lydia, um ihr irgend etwas bestellen zu lassen.
Die guten Nachrichten verbreiteten sich rasch im ganzen Haus, und mit
entsprechender Geschwindigkeit in der ganzen Nachbarschaft. In der letzteren
wurden sie mit angemessener philosophischer Gelassenheit hingenommen.
Gewiß wäre es für den Gesprächsstoff vorteilhafter gewesen, wenn Miss Lydia
Bennet der Stadt zur Last gefallen, oder, als die glücklichste Alternative, in
einem fernen Bauernhaus vor der Welt verborgen worden wäre. Aber auch über
ihre Verheiratung gab es viel zu reden, und die gutmütigen Wünsche für ihr
Wohlergehen, die vorher von all den boshaften alten Damen in Meryton
gekommen waren, hatten durch diese veränderte Lage wenig von ihrem Elan
verloren, denn bei einem solchen Gatten betrachtete man ihr Unglück als gewiß.
Zwei Wochen lang war Mrs. Bennet nicht nach unten gekommen, doch an
diesem glücklichen Tag nahm sie wieder ihren Platz am Kopfende des Tisches
ein, und zwar in geradezu niederdrückender Hochstimmung. Kein Gefühl der
Scham dämpfte ihren Triumph. Die Verheiratung einer Tochter, die, seit Jane
sechzehn war, das höchste Ziel ihrer Wünsche gewesen war, sollte nun
Wirklichkeit werden, und ihre Gedanken und Worte kreisten nur um jene
Begleitumstände vornehmer Hochzeiten – um feine Musselinstoffe, neue
Kutschen und Diener. Emsig durchforschte sie im Geiste die ganze
Nachbarschaft nach einer angemessenen Wohnung für ihre Tochter und wies,
ohne zu wissen oder zu bedenken, was sie für ein Einkommen haben würde,
viele als zu klein und unbedeutend zurück.
\"Haye-Park könnte das Richtige sein\", sagte sie, \"wenn die Gouldings es
aufgeben würden, oder das große Haus in Stoke, wenn das Wohnzimmer größer
wäre; aber Ashworth ist zu weit weg! Ich könnte es nicht ertragen, sie zehn
Meilen von mir entfernt zu wissen; und in Purvis Lodge sind die Dachstuben
gräßlich.\"
Solange die Dienstboten noch im Zimmer waren, ließ ihr Gatte sie reden, ohne
sie zu unterbrechen. Doch als sie sich zurückgezogen hatten, sagte er zu ihr:
\"Mrs. Bennet, ehe du eins oder alle diese Häuser für deinen Schwiegersohn und
deine Tochter mietest, laß uns eines klarstellen. In einem Haus in dieser
Nachbarschaft werden sie jedenfalls niemals Aufnahme finden. Ich werde die
Schamlosigkeit von keinem der beiden unterstützen, indem ich sie in Longbourn
empfange.\"
Dieser Erklärung folgte ein langer Disput; Mr. Bennet blieb jedoch fest; dies
führte bald zu einem weiteren; Mrs. Bennet hörte mit Erstaunen und Entsetzen,
daß ihr Gatte nicht eine Guinee für den Kauf von Kleidung für seine Tochter
hergeben wollte. Er beteuerte, daß sie bei diesem Anlaß von ihm nicht das
geringste Zeichen der Zuneigung erhalten würde. Mrs. Bennet konnte das kaum
begreifen. Daß er seinen Ärger bis zu einem solchen Grad unfaßbaren Grolles
treiben konnte, seiner Tochter ein Vorrecht zu verweigern, ohne das ihre Heirat
kaum gültig erscheinen konnte, übertraf alles, was sie für möglich gehalten hätte.
Sie empfand mehr die Schande, die der Mangel an neuer Kleidung auf die
Hochzeit ihrer Tochter werfen mußte, als irgendein Schamgefühl darüber, daß
diese sich von Wickham hatte entführen lassen und schon vor der Hochzeit zwei
Wochen lang mit ihm gelebt hatte.
Elizabeth bedauerte es nun gründlich, daß sie der Kummer des Augenblicks
dazu verleitet hatte, Darcy ihre Sorge um Lydia wissen zu lassen, denn da ihre
Heirat der Entführung so bald einen geziemenden Abschluß verschaffen würde,
konnten sie nun darauf hoffen, den widrigen Beginn vor all denen zu verbergen,
die nicht unmittelbar davon erfahren hatten.
Sie fürchtete nicht, daß es durch ihn weiter verbreitet würde. Es gab wenig
Leute, auf deren Verschwiegenheit sie so vertrauen konnte; doch gleichzeitig gab
es niemanden, vor dem ihr der Fehltritt ihrer Schwester so peinlich gewesen
wäre – wenn auch nicht so sehr aus Furcht, es könne ihr persönlich ein Nachteil
daraus erwachsen, denn zwischen ihnen schien es auf jeden Fall eine
unüberbrückbare Kluft zu geben. Selbst wenn Lydias Ehe unter den
ehrenhaftesten Bedingungen geschlossen worden wäre, war es nicht
anzunehmen, daß Mr. Darcy sich mit einer Familie verbinden würde, bei der zu
allen anderen Einwänden nun noch ein derart nahes Verwandtschaftsverhältnis
mit dem Mann käme, den er so zu Recht verachtete.
Daß er vor einer solchen Verbindung zurückschreckte, konnte sie nicht
verwundern. Man konnte vernünftigerweise nicht erwarten, daß sein Wunsch,
ihre Freundschaft zu erlangen, wovon sie sich in Derbyshire überzeugt hatte,
einen Schlag wie diesen überstehen würde. Sie fühlte sich gedemütigt,
bekümmert, sie empfand Reue, obgleich sie kaum wußte, worüber. Sie wurde
eifersüchtig besorgt um seine Wertschätzung, wo sie doch nicht mehr hoffen
konnte, daß es ihr etwas nützen würde. Sie wollte gern von ihm hören, wo es
doch nicht die geringste Chance gab, etwas zu erfahren. Sie war überzeugt, daß
sie mit ihm hätte glücklich sein können, wo sie sich nun wahrscheinlich nicht
einmal mehr begegnen würden.
Was für ein Triumph wäre es für ihn, dachte sie oft, wenn er wüßte, daß sie
den Antrag, den sie erst vor vier Monaten stolz zurückgewiesen hatte, nun
freudig und dankbar angenommen hätte! Sie zweifelte nicht, daß er einer der
großmütigsten Menschen seines Geschlechts war. Doch da er ein Mensch war,
mußte er triumphieren.
Sie begann nun zu begreifen, daß er genau der Mann war, der aufgrund seiner
Neigungen und Anlagen am besten zu ihr passen würde. Sein Verstand und seine
Gemütsart hätten, obgleich so anders als ihre eigenen, all ihren Wünschen
entsprochen. Es wäre eine Vereinigung, die beiden zum Vorteil gereicht hätte;
ihre Natürlichkeit und Lebhaftigkeit hätten sein Gemüt sanfter und seine
Umgangsformen gefälliger machen können; und sein Urteilsvermögen, sein
Wissen und seine Kenntnis der Welt hätten ihr gewiß noch größeren Gewinn
gebracht.
Doch keine so verheißungsvolle Ehe konnte nun die bewundernde Menge
lehren, was eheliches Glück wirklich war. Eine Vereinigung ganz anderer Art,
die die erstere ausschloß, sollte bald in ihrer Familie vollzogen werden.
Wie Wickham und Lydia in leidlicher Unabhängigkeit existieren sollten,
konnte sie sich nicht vorstellen. Doch wie wenig dauerhaftes Glück einem Paar
beschieden sein mußte, das nur zusammengetan worden war, weil die
Leidenschaft stärker war als die Tugend, konnte sie leicht vermuten.
Mr. Gardiner schrieb bald wieder an seinen Schwager. Auf Mr. Bennets
Bestätigungen antwortete er kurz mit der Versicherung, daß er sich sehr
bemühen würde, das Wohlergehen seiner gesamten Familie im Auge zu haben;
und er schloß mit der dringenden Bitte, daß diese Sache ihm gegenüber niemals
wieder erwähnt werden sollte. Der Hauptzweck seines Briefes war es, ihnen
mitzuteilen, daß Mr. Wickham beschlossen hatte, die Bürgerwehr zu verlassen.
\"Es war mein Wunsch, daß er dies auf jeden Fall tun sollte\", fügte er hinzu,
\"sobald seine Heirat feststand. Und ich denke, Du wirst mit mir darin
übereinstimmen, daß seine Entfernung aus dem Korps höchst wünschenswert ist,
sowohl seinetwegen als auch wegen meiner Nichte. Mr. Wickham beabsichtigt,
zu der regulären Truppe zu gehen; und unter seinen früheren Freunden gibt es
noch immer einige, die in der Lage und bereit sind, ihn in der Armee zu
unterstützen. Ihm ist eine Fähnrichsstelle in General ... s’ Regiment versprochen
worden, das jetzt im Norden in Quartier liegt. Es ist günstig, daß es von diesem
Teil des Königreichs so weit entfernt ist. Er läßt sich gut an, und ich hoffe, unter
anderen Leuten, wo jeder seinen Ruf zu wahren hat, werden sie beide
vernünftiger sein. Ich habe an Colonel Forster geschrieben, um ihm unsere
gegenwärtigen Vereinbarungen mitzuteilen und ihn zu ersuchen, die
verschiedenen Gläubiger Mr. Wickhams in und um Brighton zu befriedigen –
mit der Versicherung einer raschen Bezahlung, zu der ich mich verpflichtet habe.
Würdest Du Dir die Mühe machen, den Gläubigern in Meryton, von denen ich
eine Liste nach seinen Angaben beifüge, gleiches zu versichern? Er hat alle
Schulden zugegeben; ich hoffe zumindest, daß er uns nicht getäuscht hat.
Haggerston hat unsere Anweisungen bekommen, und in einer Woche wird alles
abgeschlossen sein. Sie werden dann zum Regiment stoßen, sofern sie nicht
zuerst nach Longbourn eingeladen werden. Wie mir Mrs. Gardiner sagte, möchte
unsere Nichte Euch alle sehr gern sehen, bevor sie den Süden verläßt. Es geht ihr
gut, und sie bittet, Dir und ihrer Mutter gehorsamst ihre Grüße auszurichten.
Dein etc., E. Gardiner\"
Mr. Bennet und seine Töchter sahen all die Vorteile, die Wickhams Entlassung
aus der ... shire Bürgerwehr mit sich brachte, ebenso deutlich wie Mr. Gardiner.
Doch Mrs. Bennet war darüber nicht so erfreut. Daß Lydia im Norden leben
würde, gerade jetzt, wo sie damit gerechnet hatte, sich mit Stolz und Vergnügen
ihrer Gesellschaft zu erfreuen, war eine schwere Enttäuschung, denn sie hatte
keineswegs den Plan aufgegeben, in Hertfordshire eine Wohnung für sie zu
finden; und außerdem war es ein solcher Jammer, daß Lydia von dem Regiment
fort sollte, wo sie mit jedermann bekannt war und so viele besondere Freunde
hatte.
\"Sie hat Mrs. Forster so gern\", sagte sie, \"es ist sehr ärgerlich, daß sie so
fortgeschickt wird! Und dann sind dort auch mehrere junge Männer, die sie sehr
mag. Die Offiziere in General ... s’ Regiment sind womöglich nicht so
liebenswürdig.\"
Die Bitte ihrer Tochter, wieder in die Familie aufgenommen zu werden, bevor
sie nach dem Norden aufbrach – denn als solche mochte Lydias Wunsch
angesehen werden –, wurde zuerst mit einem absoluten Nein beantwortet. Doch
Jane und Elizabeth, die um der Gefühle und des Ansehens ihrer Schwester
willen ebenfalls wünschten, daß die Eltern ihr zur Hochzeit ihre
Aufmerksamkeit zuwenden sollten, baten den Vater so dringend und doch so
vernünftig und sanft, sie und ihren Gatten in Longbourn zu empfangen, sobald
sie verheiratet waren, daß er dazu bewogen wurde, ebenso wie sie zu denken und
so zu handeln, wie sie es wünschten. Und ihre Mutter hatte die Befriedigung,
daß sie nun ihre verheiratete Tochter in der Nachbarschaft zeigen konnte, ehe sie
in den Norden verbannt wurde. Als Mr. Bennet wieder an seinen Schwager
schrieb, ließ er ihnen bestellen, daß sie kommen dürften; und so wurde
vereinbart, daß sie, sobald die Trauung vorüber war, nach Longbourn
weiterfahren sollten. Elizabeth war jedoch überrascht, daß Wickham mit einem
solchen Plan einverstanden war; hätte sie nur ihre eigene Neigung befragt, wäre
jedes Zusammentreffen mit ihm das letzte gewesen, was sie wünschen konnte.

Kapitel 51
Der Hochzeitstag ihrer Schwester war herangekommen, und Jane und Elizabeth
machten sich vermutlich mehr Gedanken ihretwegen, als sie es selbst tat. Die
Kutsche wurde dem Paar nach ... entgegengeschickt und sollte mit ihnen zur
Dinnerzeit zurückkehren. Die älteren Misses Bennet fürchteten ihre Ankunft;
und besonders Jane – die Lydia die gleichen Gefühle zuschrieb, die sie selbst
begleitet hätten, wenn sie die Missetäterin gewesen wäre – fühlte sich ganz
unglücklich bei dem Gedanken, was ihre Schwester durchmachen mußte.
Schließlich kamen sie. Die Familie war im Frühstückszimmer versammelt, um
sie zu empfangen. Mrs. Bennet strahlte, als die Kutsche an der Tür vorfuhr; ihr
Gatte machte ein undurchdringlich ernstes Gesicht, die Töchter erschienen
beunruhigt und beklommen.
Man hörte Lydias Stimme in der Halle, die Tür wurde aufgerissen, und sie
kam ins Zimmer gestürmt. Ihre Mutter ging auf sie zu, umarmte sie und begrüßte
sie voller Begeisterung, gab Wickham, der seiner Gattin folgte, mit einem
wohlwollenden Lächeln die Hand und wünschte ihnen beiden mit einer
Munterkeit Glück, die keinen Zweifel an der Erfüllbarkeit dieses Wunsches ließ.
Ihr Empfang durch Mr. Bennet, dem sie sich nun zuwandten, war nicht ganz
so herzlich. Sein Gesicht wurde eher strenger, und er tat kaum den Mund auf.
Die unbeschwerte Selbstsicherheit des jungen Paares genügte vollkommen, ihn
aufzubringen. Elizabeth war empört, und selbst Miss Bennet war schockiert.
Lydia war noch immer ganz sie selbst: ungezähmt, unverfroren, wild, lärmend
und furchtlos. Sie wandte sich von einer Schwester an die andere und forderte
ihre Glückwünsche ein; und als sich schließlich alle gesetzt hatten, sah sie sich
gespannt im Zimmer um, bemerkte eine kleine Veränderung darin und erklärte
lachend, daß es ziemlich lange her sei, seit sie hier war.
Wickham war keineswegs bedrückter als sie, doch sein Betragen war stets so
einnehmend, daß er, wären sein Charakter und seine Heirat so gewesen, wie es
sich gehörte, sie alle mit seinem Lächeln und seinen ungezwungenen Manieren
entzückt hätte, als er sich nun als Angehöriger der Familie vorstellte. Elizabeth
hatte vorher nicht geglaubt, daß er zu einer solchen Selbstsicherheit imstande
sein würde; und während sie Platz nahm, beschloß sie im Innern, in Zukunft bei
einem unverschämten Menschen an keine Grenzen für dessen
Unverschämtheiten mehr zu glauben. Sie errötete, und Jane errötete, doch die
Wangen der beiden, die ihre Verwirrung verursacht hatten, änderten ihre Farbe
nicht.
Es fehlte nicht an Unterhaltung. Weder die Braut noch ihre Mutter konnten
schnell genug reden; und Wickham, der zufällig in Elizabeths Nähe saß, begann,
sich mit gutgelaunter Unbefangenheit nach seinen Bekannten in der
Nachbarschaft zu erkundigen, die in gleicher Weise zu beantworten sie sich
keineswegs imstande fühlte. Die beiden schienen nur die glücklichsten
Erinnerungen in der Welt zu haben. Es gab nichts in der Vergangenheit, an das
sie mit Unruhe zurückdachten; und Lydia kam von sich aus auf Dinge zu
sprechen, die ihre Schwestern um nichts in der Welt berührt hätten.
\"Stellt euch vor, es ist schon drei Monate her\", rief sie, \"seit ich wegging; es
kommt mir wahrhaftig vor, als wären es nur zwei Wochen; und doch ist in der
Zeit so viel geschehen. Du lieber Himmel – als ich von hier fortging, hatte ich
ganz bestimmt keine Ahnung, daß ich als verheiratete Frau zurückkommen
würde; aber ich dachte, es müßte ein großartiger Spaß sein, wenn es so wäre.\"
Ihr Vater hob die Augen, Jane litt. Elizabeth sah Lydia bedeutungsvoll an,
doch sie, die niemals etwas hörte oder sah, für das sie unempfänglich zu sein
beliebte, fuhr munter fort: \"Oh, Mama, wissen die Leute hier herum, daß ich
heute geheiratet habe? Ich fürchtete, sie wissen es vielleicht nicht. Wir haben
nämlich William Goulding in seiner Halbkutsche überholt, und ich wollte
unbedingt, daß er es weiß; da hab ich das Fenster an seiner Seite runtergelassen,
meinen Handschuh ausgezogen und meine Hand nur so auf den Fensterrahmen
gelegt, damit er den Ring sehen konnte, und dann habe ich wie toll gegrüßt und
gelächelt.\"
Elizabeth konnte es nicht länger ertragen. Sie stand auf und lief aus dem
Zimmer; und sie kehrte erst wieder zurück, als sie die anderen durch die Halle
ins Speisezimmer gehen hörte. Dann schloß sie sich ihnen gerade rechtzeitig
wieder an, um zu erleben, wie Lydia eifrig zur Rechten ihrer Mutter einherstelzte
und zu ihrer ältesten Schwester sagte: \"Ah, Jane, ich nehme jetzt deinen Platz
ein, und du mußt zurücktreten, denn ich bin jetzt eine verheiratete Frau.\"
Es war nicht anzunehmen, daß sich bei ihr mit der Zeit jenes
Peinlichkeitsgefühl einstellen würde, von dem sie schon zu Anfang so völlig frei
war. Ihre Ungeniertheit und gute Laune nahmen noch zu. Sie wollte unbedingt
Mrs. Philips, die Lucas’ und all die anderen Nachbarn sehen und sich von allen
\"Mrs. Wickham\" nennen hören; doch erst einmal ging sie nach dem Dinner zu
Mrs. Hill und den beiden Hausmädchen, um ihnen ihren Ring zu zeigen und sich
ihrer Verheiratung zu rühmen.
\"Nun, Mama\", sagte sie, als sie alle ins Frühstückszimmer zurückgekehrt
waren, \"was hältst du von meinem Gatten? Ist er nicht ein bezaubernder Mann?
Bestimmt beneiden mich alle meine Schwestern. Ich hoffe nur, sie haben
wenigstens halb so viel Glück wie ich. Sie müssen alle nach Brighton gehen.
Das ist der richtige Ort, einen Mann zu bekommen. Wie schade, Mama, daß wir
nicht alle dort hingefahren sind.\"
\"Sehr richtig; und wenn es nach mir gegangen wäre, hätten wir es gemacht.
Aber meine liebe Lydia, mir gefällt es überhaupt nicht, daß ihr so weit fortgeht.
Muß das denn sein?\"
\"Ach du lieber Himmel, ja; das hat doch nichts zu sagen. Mir gefällt das
gerade. Du und Papa und meine Schwestern, ihr müßt alle hinkommen und uns
besuchen. Wir werden den ganzen Winter in Newcastle sein, und da wird es
bestimmt einige Bälle geben, und ich werde dafür sorgen, daß alle gute Partner
bekommen.\"
\"Das würde mir überaus gefallen!\" sagte ihre Mutter.
\"Und dann, wenn du wieder fortgehst, könntest du ein paar meiner
Schwestern dalassen; ich glaube bestimmt, daß ich ihnen, noch bevor der Winter
vorbei ist, Ehemänner beschaffen kann.\"
\"Ich danke bestens für meinen Teil an dieser Gunst\", sagte Elizabeth, \"deine
Art, Ehemänner zu besorgen, gefällt mir nicht sonderlich.\"
Ihre Besucher konnten nicht mehr als zehn Tage bleiben. Mr. Wickham hatte
seine Offiziersstelle erhalten, bevor er London verließ, und er mußte zwei
Wochen danach bei seinem Regiment sein.
Niemand außer Mrs. Bennet bedauerte, daß ihr Aufenthalt so kurz sein würde;
sie nutzte deshalb die Zeit so gut wie möglich, indem sie mit ihrer Tochter
überall Besuche machte und sehr häufig Geselligkeiten zu Hause veranstaltete.
Diese waren für alle annehmbar; dem engsten Familienkreis zu entgehen war für
diejenigen, die nachdachten, sogar noch wünschenswerter als für die, die es nicht
taten.
Wickhams Liebe für Lydia war geradeso, wie Elizabeth es erwartet hatte – sie
kam der Lydias für ihn nicht gleich. Sie hatte die gegenwärtigen Beobachtungen
kaum nötig gehabt, um sich – wie die Dinge lagen – zu überzeugen, daß ihr
Durchbrennen mehr der Stärke ihrer Liebe zuzuschreiben war als der seinen;
und sie hätte sich auch sehr gewundert, warum er, ohne leidenschaftlich in sie
verliebt zu sein, überhaupt mit ihr davonlaufen wollte, wäre sie nicht sicher
gewesen, daß seine Flucht wegen seiner finanziellen Notlage notwendig
geworden war. Und in diesem Fall war er nicht der junge Mann, der einer
Gelegenheit widerstehen würde, eine Begleiterin bei sich zu haben.
Lydia hatte ihn überaus gern. Er war ihr lieber Wickham bei jeder
Gelegenheit. Niemand war mit ihm zu vergleichen. Er machte alles auf der Welt
am besten; und sie war sicher, er würde am ersten September mehr Vögel
schießen als irgend jemand anders im Land.
Eines Morgens, als sie bald nach ihrer Ankunft mit ihren beiden älteren
Schwestern zusammensaß, sagte sie zu Elizabeth: \"Lizzy, ich glaube, ich habe
dir noch nie von meiner Hochzeit berichtet. Du warst nicht dabei, als ich Mama
und den anderen alles erzählt habe. Willst du nicht wissen, wie sie arrangiert
war?\"
\"Nein, wirklich nicht\", erwiderte Elizabeth, \"ich meine, darüber kann nicht
wenig genug gesagt werden.\"
\"Ach, du bist so seltsam! Aber ich muß dir erzählen, wie alles ablief. Wir
wurden nämlich in St. Clement getraut, weil Wickhams Unterkunft in dieser
Gemeinde lag. Es war festgelegt worden, daß wir alle um elf Uhr dort sein
sollten. Der Onkel und die Tante und ich sollten zusammen hingehen, und die
anderen sollten an der Kirche zu uns stoßen. Na ja, der Montagmorgen kam
heran, ich war schrecklich aufgeregt! Ich hatte nämlich Angst, es könnte etwas
dazwischenkommen, und es müßte alles aufgeschoben werden, dann wäre ich
ganz außer mir gewesen. Und dann redete die Tante und ermahnte mich die
ganze Zeit, während ich mich ankleidete, als würde sie eine Predigt halten. Aber
ich habe nicht mehr als ein Wort von zehnen gehört, denn wie du dir denken
kannst, waren meine Gedanken bei meinem lieben Wickham. Ich wollte so gern
wissen, ob er in seinem blauen Rock zu unserer Trauung kommen würde.
Na, und dann frühstückten wir wie gewöhnlich um zehn; ich dachte, es würde
nie zu Ende gehen; du mußt übrigens wissen, daß der Onkel und die Tante die
ganze Zeit, die ich bei ihnen war, furchtbar unfreundlich waren. Du wirst es
nicht glauben, aber ich habe nicht einmal den Fuß vor die Tür gesetzt, obgleich
ich zwei Wochen dort war. Nicht eine Geselligkeit oder Unternehmung oder
sonst etwas. In London war zwar gar nichts los, aber immerhin war doch das
kleine Theater offen. Na, und grade, als dann die Kutsche vorgefahren kam,
wurde der Onkel wegen was Geschäftlichem zu diesem gräßlichen Mr. Stone
weggerufen. Wenn die nämlich einmal zusammenkommen, finden sie kein Ende.
Na, ich hatte solche Angst, daß ich nicht wußte, was ich tun sollte, der Onkel
mußte mich doch zum Altar führen, und wenn wir zu spät gekommen wären,
hätten wir den ganzen Tag nicht mehr getraut werden können. Aber zum Glück
kam er nach zehn Minuten zurück, und dann sind wir alle losgefahren. Aber
hinterher fiel mir ein, daß die Trauung doch nicht hätte aufgeschoben werden
müssen, wenn er verhindert gewesen wäre, denn Mr. Darcy hätte das ebenso tun
können.\"
\"Mr. Darcy!\" wiederholte Elizabeth völlig entgeistert.
\"Aber ja, er sollte nämlich mit Wickham zusammen hinkommen. Ach du
meine Güte, das habe ich ja ganz vergessen! Ich sollte doch kein Wort darüber
sagen. Ich habe es hoch und heilig versprochen! Was wird Wickham sagen? Es
sollte doch ganz geheim bleiben!\"
\"Wenn es geheim bleiben sollte\", sagte Jane, \"dann sprich nicht mehr davon.
Du kannst dich darauf verlassen, daß ich nicht weiter fragen werde.\"
\"Oh, natürlich\", sagte Elizabeth, obgleich sie vor Neugierde platzte, \"wir
werden dir keine Fragen stellen.\"
\"Danke\", sagte Lydia, \"denn wenn ihr es tätet, würde ich euch bestimmt alles
erzählen, und Wickham wäre sehr ärgerlich.\"
Bei so viel Ermutigung zu fragen, war Elizabeth gezwungen, sich dies
unmöglich zu machen, indem sie fortlief.
Aber über eine solche Sache in Unkenntnis zu bleiben war undenkbar – oder
zumindest war es undenkbar, nicht zu versuchen, darüber etwas zu erfahren.
Mr. Darcy war bei der Trauung ihrer Schwester gewesen. Das war nun genau die
Szene, mit genau den Leuten, wo er offensichtlich am wenigsten hingehörte und
an der teilzunehmen er am wenigsten versucht sein mußte. Vermutungen
darüber, was das zu bedeuten hatte, jagten ihr in rascher, wilder Folge durch den
Kopf, aber keine überzeugte sie. Diejenigen, die ihr am meisten gefielen und die
sein Verhalten in das nobelste Licht rückten, schienen äußerst unwahrscheinlich.
Sie konnte eine solche Spannung nicht ertragen; sie griff hastig ein Blatt Papier
und schrieb einen kurzen Brief an ihre Tante, um sie um eine Erklärung dessen
zu bitten, was Lydia angedeutet hatte, falls dies mit der beabsichtigten
Geheimhaltung vereinbar sei.
\"Du wirst ohne weiteres verstehen\", fügte sie hinzu, \"wie groß meine Neugier
sein muß zu erfahren, wie eine Person, die mit niemand von uns in Beziehung
steht und (gewissermaßen) fremd in unserer Familie ist, in einem solchen
Augenblick unter Euch sein konnte. Bitte schreib sofort, damit ich es begreife –
wenn es nicht aus sehr zwingenden Gründen geheim bleiben muß, was Lydia für
notwendig zu halten scheint; dann muß ich versuchen, mich mit meiner
Unkenntnis abzufinden.\"
\"Nicht, daß ich das wirklich tun werde\", fügte sie für sich hinzu, während sie
den Brief beendete, \"wenn Du, meine liebe Tante, es mir nicht auf redliche
Weise erzählst, dann werde ich mit Sicherheit versuchen, es durch List
herauszubekommen.\"
Janes empfindsames Ehrgefühl erlaubte es ihr nicht, mit Elizabeth heimlich
über Lydias Andeutungen zu sprechen. Elizabeth war froh darüber; bis sich
herausstellte, ob ihre Anfragen befriedigend beantwortet würden, war es besser,
keine Mitwisserin zu haben.

Kapitel 52
Elizabeth hatte die Genugtuung, sobald es möglich war, eine Antwort auf ihren
Brief zu bekommen. Kaum hatte sie diese in Händen, als sie auch schon damit in
das kleine Wäldchen lief, wo es am unwahrscheinlichsten war, daß sie gestört
würde. Sie setzte sich dort auf eine Bank und bereitete sich auf eine glückliche
Stunde vor, denn die Länge des Briefes überzeugte sie, daß er keine abschlägige
Antwort enthielt.
Gracechurch Street, 6. Sept.
\"Meine liebe Nichte,
ich habe gerade Deinen Brief erhalten und werde diesen ganzen Vormittag seiner
Beantwortung widmen, da ich vorhersehe, daß ein kurzes Schreiben nicht
ausreicht für das, was ich Dir zu berichten habe. Ich muß gestehen, daß mich
Deine Bitte überrascht hat; ich hatte sie nicht von Dir erwartet. Denke nicht, daß
ich ärgerlich bin, ich wollte Dich nur wissen lassen, daß ich nicht angenommen
hatte, solche Erkundigungen würden von Deiner Seite notwendig sein. Wenn Du
mich nicht verstehen willst, verzeih meine Zudringlichkeit. Dein Onkel ist
ebenso überrascht, wie ich es bin – denn nichts als der Glaube, daß Du dabei
eine Rolle spieltest, hätte es ihm gestattet, so zu handeln, wie er es getan hat.
Aber wenn Du wirklich arglos bist und nichts davon weißt, muß ich
ausführlicher werden. Am gleichen Tag, an dem ich von Longbourn nach Hause
kam, hatte Dein Onkel einen völlig unerwarteten Besucher. Es war Mr. Darcy,
und die beiden zogen sich mehrere Stunden miteinander zurück. Als ich ankam,
war alles schon besprochen, und so war ich nicht so schrecklich auf die Folter
gespannt, wie Du es zu sein scheinst. Er war gekommen, um Mr. Gardiner zu
sagen, daß er herausgefunden habe, wo sich Deine Schwester und Mr. Wickham
aufhielten, und daß er sie gesehen und mit beiden gesprochen habe – mit
Wickham mehrmals, mit Lydia nur einmal. Wie ich entnehmen konnte, verließ er
Derbyshire nur einen Tag nach uns und kam in die Stadt mit dem Entschluß, sie
aufzuspüren. Als Beweggrund nannte er seine Überzeugung, daß er die Schuld
daran trage, daß Wickhams Nichtswürdigkeit nicht genügend bekannt war, um es
für eine junge Frau von Charakter unmöglich zu machen, ihn zu lieben und ihm
zu vertrauen. Er schrieb großmütig alles seinem falschen Stolz zu und gestand,
daß er bisher geglaubt habe, es sei unter seiner Würde, seine privaten
Handlungen vor der Welt offenzulegen. Wickhams Charakter sollte für sich
selbst sprechen. Er bezeichnete es deshalb als seine Pflicht, etwas zu
unternehmen und zu versuchen, ein Unglück wiedergutzumachen, das von ihm
selbst herbeigeführt worden sei. Falls er ein anderes Motiv hatte, würde es ihm
gewiß niemals zur Schande gereichen. Er hatte sich mehrere Tage in der Stadt
aufgehalten, bis er sie fand; aber er hatte etwas, das seiner Suche eine Richtung
gab, und das hatten wir nicht; und das Wissen darum war ein weiterer Grund für
seinen Entschluß, uns zu folgen. Wie es scheint, gibt es da eine Dame, eine
Mrs. Younge, die vor einiger Zeit Miss Darcys Gouvernante gewesen und wegen
einer mißliebigen Angelegenheit entlassen worden ist; er sagte aber nicht, was es
gewesen war. Sie hatte dann ein großes Haus in der Edward Street gepachtet und
sich seitdem mit dem Vermieten von möblierten Zimmern ihren Unterhalt
verdient. Er wußte, daß diese Mrs. Younge mit Wickham eng befreundet war;
und sobald er in die Stadt kam, ging er zu ihr, um etwas über ihn zu erfahren;
doch erst nach zwei oder drei Tagen gelang es ihm, ihr zu entlocken, was er
wissen wollte. Ich nehme an, sie wollte ihr Wissen nicht verraten ohne
Bestechung, denn sie wußte tatsächlich, wo ihr Freund zu finden war. Wickham
war wirklich zu ihr gegangen, als sie in London ankamen, und sie wären auch
bei ihr untergekommen, wenn sie in ihrem Haus Platz gehabt hätte. Schließlich
bekam unser gütiger Freund die gewünschte Adresse. Sie hielten sich in der ...
Street auf. Er traf Wickham und bestand darauf, auch Lydia zu sehen. Sein erstes
Ziel bei ihr war, wie er erklärte, sie dazu zu bewegen, sich aus ihrer
gegenwärtigen schimpflichen Lage zu befreien und, sobald ihre Angehörigen
bewogen werden konnten, sie aufzunehmen, zu ihnen zurückzukehren; und er
bot ihr seine Hilfe an, soweit dies möglich war. Aber er fand Lydia absolut
entschlossen zu bleiben, wo sie war. Ihre Angehörigen waren ihr alle
gleichgültig, sie wollte keine Hilfe von ihm, und sie wollte nichts davon hören,
Wickham zu verlassen. Sie war sicher, sie würden irgendwann einmal heiraten,
und es sei nicht so wichtig, wann das sei. Da sie so dachte, blieb, wie er meinte,
nur übrig, ihre Heirat sicherzustellen und zu beschleunigen; denn zu heiraten
hatte Wickham, wie Mr. Darcy schon bei seiner allerersten Unterredung mit ihm
leicht erfahren konnte, niemals beabsichtigt. Er gab zu, daß er genötigt gewesen
sei, wegen sehr drückender Spielschulden das Regiment zu verlassen; und er
hatte keine Skrupel, alle schlimmen Folgen von Lydias Flucht allein ihrer
Torheit zuzuschreiben. Er wollte sofort seinen Abschied nehmen, und was seine
zukünftige Stellung anging, konnte er sehr wenig dazu sagen. Er müsse zwar
irgendwohin gehen, doch er wisse noch nicht, wohin das sein würde, er wisse
aber, daß er nichts habe, wovon er leben könne. Mr. Darcy fragte ihn, warum er
Deine Schwester nicht gleich geheiratet habe. Obwohl Mr. Bennet vermutlich
nicht sehr reich sei, so hätte er doch etwas für ihn tun können, und seine Lage
wäre durch die Heirat gewiß verbessert worden. Doch aus der Antwort auf diese
Frage entnahm er, daß Wickham noch immer die Hoffnung hegte, sein Glück
durch eine vorteilhaftere Heirat in einer anderen Gegend zu machen. Unter
solchen Umständen war es jedoch unwahrscheinlich, daß er gefeit war gegen die
Versuchung augenblicklicher Abhilfe. Sie trafen sich mehrmals, denn es gab viel
zu besprechen. Wickham wollte natürlich mehr, als er bekommen konnte; aber
schließlich war er einsichtig. Als alles zwischen ihnen abgemacht war,
unterrichtete Mr. Darcy als nächsten Schritt Deinen Onkel davon; das erstemal
kam er am Abend vor meiner Heimkehr nach Gracechurch Street. Aber er traf
Mr. Gardiner nicht an, und Mr. Darcy erfuhr nach weiteren Erkundigungen, daß
Dein Vater noch bei ihm war, doch am nächsten Morgen die Stadt verlassen
würde. Er schätzte Deinen Vater nicht als einen Menschen ein, mit dem er sich
so gut beraten konnte wie mit Deinem Onkel, und verschob seinen Besuch bei
ihm sogleich bis nach der Abreise Deines Vaters. Er hatte seinen Namen nicht
genannt, und bis zum nächsten Tag war nur bekannt, daß ein Herr wegen einer
geschäftlichen Angelegenheit vorgesprochen habe. Am Samstag kam er wieder.
Dein Vater war fort, Dein Onkel war zu Hause, und, wie ich schon erwähnte,
hatten sie eine Menge zu besprechen. Am Sonntag kamen sie wieder zusammen,
und dann sah auch ich ihn. Erst am Montag war alles geregelt, und der Eilbote
wurde sofort nach Longbourn geschickt. Aber unser Besucher war sehr
hartnäckig. Ich glaube, Lizzy, diese Hartnäckigkeit ist schließlich ein wirklicher
Charakterfehler von ihm. Er ist zu verschiedenen Zeiten vieler Fehler bezichtigt
worden, aber diesen hat er tatsächlich. Er mußte alles selbst in die Hand nehmen,
obgleich ich sicher bin (und ich sage das nicht, weil ich Dank erwarte, erwähne
es deshalb bitte nicht), daß Dein Onkel die ganze Sache ebenfalls sehr gern
geregelt hätte. Sie stritten eine lange Zeit darum, und das war mehr, als die
beiden, die es anging, verdienten. Aber schließlich mußte Dein Onkel
nachgeben, und statt daß er für seine Nichte von Nutzen sein durfte, mußte er
sich damit zufriedengeben, daß es nur scheinbar sein Verdienst war, was ihm
sehr gegen den Strich ging; und ich glaube wirklich, Dein Brief hat ihn heute
morgen sehr erfreut, weil er eine Erklärung erforderlich machte, die ihm seine
fremden Federn nehmen und das Lob dem zukommen lassen würde, dem es
gebührt. Aber Lizzy, das darf niemand sonst wissen, außer höchstens noch Jane.
Ich nehme an, Du weißt sehr gut, was für die jungen Leute getan worden ist.
Seine Schulden, die sich, glaube ich, auf wesentlich mehr als eintausend Pfund
belaufen, müssen bezahlt werden, außerdem sind weitere tausend auf Lydia
ausgesetzt worden, und es mußte eine Offiziersstelle gekauft werden. Der Grund,
warum er all dies allein tun wollte, war der schon am Anfang erwähnte. Es sei
ihm, seiner Zurückhaltung und fehlenden Einsicht zuzuschreiben, daß Wickhams
Charakter so falsch eingeschätzt und er folglich so aufgenommen und mit
Achtung behandelt wurde, wie es geschehen ist. Vielleicht ist daran etwas
Wahres, obgleich ich bezweifle, daß seine Zurückhaltung oder die von irgend
jemand anders für diesen Fall verantwortlich gemacht werden kann. Aber trotz
dieser ganzen schönen Rede, meine liebe Lizzy, kannst Du Dich darauf
verlassen, daß Dein Onkel niemals nachgegeben hätte, wenn wir ihm nicht noch
ein anderes Interesse an dieser Sache zugeschrieben hätten. Als nun alles
beschlossen war, kehrte er wieder zu seinen Freunden zurück, die noch in
Pemberley weilten; aber es war vereinbart worden, daß er noch einmal am Tag
der Hochzeit nach London kommen würde und daß dann alle
Geldangelegenheiten endgültig zum Abschluß gebracht werden sollten. Ich
glaube, ich habe Dir nun alles erzählt. Es ist ein Bericht, der Dich, wie Du selbst
sagst, sehr überraschen wird; ich hoffe zumindest, daß er Dir kein Mißvergnügen
bereitet. Lydia kam zu uns, und auch Wickham hatte ständig Zutritt in unserem
Haus. Er war noch ganz derselbe, wie ich ihn von Hertfordshire her kannte; aber
wie wenig zufrieden ich mit Lydias Betragen war, während sie bei uns blieb,
würde ich Dir nicht schreiben, wenn ich nicht Janes Brief letzten Mittwoch
entnommen hätte, daß ihr Verhalten, als sie heimkam, genau das gleiche war;
und deshalb kann Dir das, was ich nun erzähle, keinen neuen Kummer bereiten.
Ich habe wiederholt sehr ernsthaft mit ihr geredet, ihr die ganze Schlechtigkeit
dessen, was sie getan hatte, und das ganze Unglück, das sie über ihre Familie
gebracht hatte, vor Augen geführt. Ich bin sicher, daß sie mir überhaupt nicht
zuhörte, es war reine Glückssache, wenn sie es einmal tat. Ich war manchmal
ziemlich aufgebracht, doch dann dachte ich an meine liebe Elizabeth und meine
liebe Jane, und um Euretwillen hatte ich Geduld mit ihr. Mr. Darcy kam
pünktlich zurück, und wie Lydia Dir sagte, war er bei der Trauung anwesend. Er
war am nächsten Tag zum Dinner bei uns und mußte die Stadt am Mittwoch oder
Donnerstag wieder verlassen. Bist Du sehr ärgerlich mit mir, meine liebe Lizzy,
wenn ich diese Gelegenheit ergreife, um Dir zu sagen (wozu ich vorher nie
genug Mut hatte), wie sehr ich ihn mag? Sein Verhalten uns gegenüber war in
jeder Hinsicht ebenso einnehmend wie damals in Derbyshire. Sein Verständnis
und seine Ansichten – alles gefällt mir. Ihm fehlt nur ein wenig mehr
Lebhaftigkeit, und die mag ihm seine Frau beibringen, wenn er eine kluge Wahl
trifft. Ich fand ihn ganz schön durchtrieben – er erwähnte kaum jemals Deinen
Namen. Aber das scheint in Mode zu sein. Bitte verzeih mir, wenn ich sehr
anmaßend gewesen bin, oder zumindest bestrafe mich nicht so weit, daß Du
mich von P. ausschließt. Ich werde niemals ganz glücklich sein, ehe ich nicht den
ganzen Park gesehen habe. Ein niedriger Phaeton mit einem hübschen kleinen
Paar Ponys wäre dafür genau das richtige. Aber ich muß schließen. Die Kinder
fragen schon seit einer halben Stunde nach mir.
Mit ganz lieben Grüßen
Deine M. Gardiner\"
Der Inhalt dieses Briefes versetzte Elizabeth in eine so große Aufregung, daß es
schwer war zu bestimmen, ob Freude oder ob Kummer den größten Anteil daran
hatte. Der unbestimmte Verdacht, den sie hinsichtlich Darcys vermutlicher
Unterstützung bei der Heirat ihrer Schwester gehegt hatte – sie hatte es als eine
Güte betrachtet, die zu wunderbar war, um glaubhaft zu sein, und die sie
gleichzeitig wegen der Pein der Verpflichtung fürchtete –, hatte sich nun über
jegliches Maß hinaus als richtig erwiesen! Er war ihnen in voller Absicht in die
Stadt gefolgt, hatte all die Mühe und Demütigungen auf sich genommen, die mit
einer solchen Nachforschung verbunden sind und bei der erniedrigende Bitten an
eine Frau notwendig waren, die er verabscheuen und verachten mußte; – er war
gezwungen gewesen, sich mit dem Mann zu treffen, und sogar häufig, dem er
am meisten aus dem Wege zu gehen wünschte und schon dessen Namen
auszusprechen eine Strafe für ihn war – und ihn zu überzeugen, zu überreden
und schließlich zu bestechen. Er hatte dies alles für ein Mädchen getan, das er
weder respektieren noch schätzen konnte. Ihr Herz flüsterte ihr zu, daß er es für
sie getan hatte. Doch war dies eine Hoffnung, die bald von anderen
Überlegungen in Schach gehalten wurde; sie fühlte, daß selbst ihre Eitelkeit
nicht ausreichte zu glauben, daß seine Liebe zu ihr – einer Frau, die ihn bereits
zurückgewiesen hatte – groß genug sein würde, um ein so natürliches Gefühl
wie den Abscheu gegen eine Verwandtschaft mit Wickham zu überwinden.
Schwager von Wickham! Gegen eine solche Verbindung mußte sich jegliche Art
von Stolz auflehnen. Ganz gewiß hatte er viel getan. Sie war beschämt, wenn sie
daran dachte, wieviel es war. Doch hatte er einen Grund für sein Eingreifen
genannt, der nicht völlig unglaubwürdig war. Es war vernünftig von ihm zu
erkennen, daß er unrecht gehandelt hatte. Er war freigebig, und er hatte die
Mittel, diese Freigebigkeit unter Beweis zu stellen; und obgleich sie sich nicht
selbst als Hauptbeweggrund für seine Handlungen sehen wollte, hielt sie es für
möglich, daß eine noch verbliebene Eingenommenheit für sie seine Bemühungen
in einem Fall gefördert haben könnten, bei dem ihr Seelenfrieden erheblich
betroffen sein mußte. Es war peinlich, außerordentlich peinlich zu wissen, daß
sie jemand verpflichtet waren, dem dies niemals rückerstattet werden konnte.
Die Rettung Lydias, ihr Ansehen – alles verdankten sie ihm. Ach, wie aufrichtig
bekümmert sie war über all die unfreundlichen Gefühle, die sie jemals gegen ihn
gehegt hatte, über alle unverschämten Worte, die sie je an ihn gerichtet hatte. Sie
selbst fühlte sich gedemütigt, doch sie war stolz auf ihn. Stolz, daß er in einem
Fall von Mitgefühl und Ehre imstande gewesen war, sich selbst zu überwinden.
Sie las das Lob ihrer Tante über ihn immer wieder. Es war kaum genug Lob, aber
es freute sie. Sie empfand sogar ein gewisses Vergnügen, wenngleich vermischt
mit Bedauern, als sie sah, wie unerschütterlich sie und ihr Onkel überzeugt
waren, daß zwischen Mr. Darcy und ihr Zuneigung und Vertrauen bestanden.
Sie sprang, aus ihren Überlegungen gerissen, auf, als sich jemand näherte; und
ehe sie in einen anderen Weg einbiegen konnte, wurde sie von Wickham
eingeholt.
\"Ich fürchte, ich störe Sie in Ihrem einsamen Umherstreifen, meine liebe
Schwägerin\", sagte er, während er sich ihr anschloß.
\"Ja, das tun Sie\", erwiderte sie mit einem Lächeln, \"aber daraus folgt nicht,
daß die Störung unwillkommen sein muß.\"
\"Es würde mir in der Tat leidtun, wenn es so wäre. Wir waren doch immer
gute Freunde; und nun sind wir uns noch näher.\"
\"Stimmt. Kommen die anderen auch heraus?\"
\"Ich weiß es nicht. Mrs. Bennet und Lydia fahren mit der Kutsche nach
Meryton. Meine liebe Schwägerin, ich habe von unserem Onkel und unserer
Tante erfahren, daß Sie tatsächlich in Pemberley gewesen sind.\"
Sie bejahte es.
\"Ich beneide Sie fast um dieses Vergnügen, und doch glaube ich, es wäre
zuviel für mich – andernfalls könnte ich vielleicht auf meinem Weg nach
Newcastle vorbeifahren. Ich nehme an, Sie haben auch die alte Haushälterin
gesehen? Arme Reynolds, sie hat mich immer so gern gehabt. Aber natürlich
wird sie meinen Namen Ihnen gegenüber nicht erwähnt haben?\"
\"Doch, das hat sie.\"
\"Und was hat sie gesagt?\"
\"Daß Sie in die Armee gegangen seien, und sie fürchte, Sie hätten sich – nicht
zum Guten entwickelt. Wissen Sie, bei solchen Entfernungen werden die Dinge
manchmal seltsam entstellt.\"
\"Gewiß\", erwiderte er, während er sich auf die Lippen biß. Elizabeth hoffte,
sie hätte ihn zum Schweigen gebracht, aber bald darauf sagte er: \"Ich war
überrascht, Darcy im letzten Monat in der Stadt zu sehen. Wir sind mehrmals
aneinander vorbeigegangen. Ich frage mich, was er wohl dort zu tun hatte.\"
\"Vielleicht, seine Hochzeit mit Miss de Bourgh vorzubereiten\", sagte
Elizabeth. \"Es mußte schon etwas Besonderes sein, was ihn zu dieser Jahreszeit
dort hingeführt hat.\"
\"Zweifellos. Haben Sie ihn gesehen, während Sie in Lambton waren? Ich
glaube so etwas von den Gardiners gehört zu haben.\"
\"Ja, er hat mich seiner Schwester vorgestellt.\"
\"Und gefällt sie Ihnen?\"
\"Ja, sehr.\"
\"Ja, ich habe auch gehört, daß sie sich in den letzten ein bis zwei Jahren
ungemein zu ihrem Vorteil verändert hat. Als ich sie zuletzt sah, war sie nicht
sehr vielversprechend. Ich bin sehr froh, daß sie Ihnen gefiel. Ich hoffe, sie wird
sich gut entwickeln.\"
\"Das glaube ich bestimmt; sie ist ja über das schwierigste Alter hinaus.\"
\"Sind Sie an dem Dorf Kympton vorbeigekommen?\"
\"Ich kann mich nicht daran erinnern.\" \"Ich erwähne es, weil es die Pfründe
ist, die ich hätte bekommen sollen. Ein höchst erfreulicher Ort! Ausgezeichnetes
Pfarrhaus! Es hätte sich in jeder Hinsicht für mich geeignet.\"
\"Wie hätte es Ihnen gefallen, Predigten zu halten?\"
\"Außerordentlich gut. Ich hätte es als einen Teil meiner Pflichten betrachtet,
es hätte mich bald keine Mühe mehr gekostet. Aber man sollte nicht klagen –
jedenfalls wäre es wunderbar für mich gewesen. Die Ruhe, die
Zurückgezogenheit eines solchen Lebens hätte allen meinen Vorstellungen von
Glück entsprochen! Doch es sollte nicht sein. Haben Sie Darcy jemals die
näheren Umstände erwähnen hören, als Sie in Kent waren?\"
\"Ich habe von einer Quelle, die ich als zuverlässig erachte, gehört, daß sie
Ihnen nur bedingt und abhängig vom Willen des gegenwärtigen Patrons
vermacht wurde.\"
\"Das haben Sie! Ja, da ist etwas dran, ich habe Ihnen das schon gleich am
Anfang erzählt, Sie erinnern sich vielleicht.\"
\"Ich habe auch gehört, daß es eine Zeit gab, da Ihnen Predigen nicht so
schmeckte, wie es im Augenblick der Fall zu sein scheint; daß Sie tatsächlich
Ihren Entschluß erklärten, nie in den geistlichen Stand treten zu wollen, und daß
die Sache dementsprechend durch einen Vergleich geregelt wurde.\"
\"So! Das ist nicht völlig unbegründet. Sie werden sich vielleicht erinnern, was
ich Ihnen erzählte, als wir zuerst darüber sprachen.\"
Sie waren nun fast an der Haustür angekommen, denn Elizabeth war schnell
gelaufen, um ihn loszuwerden; und da sie ihn um ihrer Schwester willen nicht
verärgern wollte, sagte sie darauf nur mit einem gutgelaunten Lächeln:
\"Kommen Sie, Mr. Wickham, wir sind doch nun Schwager und Schwägerin.
Lassen Sie uns nicht streiten wegen der Vergangenheit. Zukünftig hoffe ich, daß
wir immer einer Meinung sein werden.\"
Sie hielt ihm die Hand hin; er küßte sie mit herzlicher Galanterie, obgleich er
kaum wußte, wohin er blicken sollte; dann betraten sie das Haus.

Kapitel 53
Mr. Wickham war so vollkommen zufriedengestellt durch diese Unterredung,
daß er sich nie wieder beunruhigte oder seine liebe Schwägerin erzürnte, indem
er dieses Thema zur Sprache brachte; und sie war froh festzustellen, daß sie
genug gesagt hatte, um ihn zum Schweigen zu bringen.
Der Tag seiner und Lydias Abreise kam bald heran, und Mrs. Bennet mußte
sich schließlich mit der Trennung abfinden, die wahrscheinlich zumindest ein
Jahr dauern würde, da sich ihr Gatte keinesfalls auf ihren Plan einließ, mit der
ganzen Familie nach Newcastle zu reisen.
\"Oh, meine liebe Lydia\", rief sie, \"wann werden wir uns wiedersehen?\"
\"Du lieber Himmel! Ich weiß es nicht. Vielleicht nicht in den nächsten zwei,
drei Jahren.\"
\"Schreib mir ganz oft, mein Schatz.\"
\"So oft ich kann. Aber du weißt, verheiratete Frauen haben nie viel Zeit zum
Schreiben. Meine Schwestern können mir schreiben. Sie haben doch sonst nichts
zu tun.\"
Mr. Wickhams Lebewohl war viel herzlicher als das seiner Gattin. Er lächelte,
sah schmuck aus und sagte viel Artiges.
\"Er ist ein so feiner Bursche\", sagte Mr. Bennet, sobald sie aus dem Haus
waren, \"wie er mir kaum je begegnet ist. Er lächelt und scharwenzelt und bezirzt
uns alle. Ich bin ungeheuer stolz auf ihn. Ich fordere selbst Sir William Lucas
heraus, einen wertvolleren Schwiegersohn beizubringen.\"
Das Fortgehen ihrer Tochter machte Mrs. Bennet einige Tage lang ganz
lustlos.
\"Ich denke oft\", sagte sie, \"daß es nichts Schlimmeres gibt, als sich von
seinen Lieben zu trennen. Man kommt sich so verloren vor ohne sie.\"
\"Ja, das ist nun einmal so, Mama, wenn eine Tochter heiratet\", sagte
Elizabeth. \"Es muß dich doch um so zufriedener machen, daß deine anderen vier
unverheiratet sind.\"
\"So ist es doch nicht. Lydia verläßt mich ja nicht, weil sie verheiratet ist,
sondern nur weil das Regiment ihres Gatten zufällig so weit entfernt liegt. Wenn
es mehr in der Nähe gewesen wäre, dann wäre sie nicht so bald fortgegangen.\"
Aber dem lustlosen Zustand, in den dieses Ereignis sie versetzt hatte, wurde
sehr bald abgeholfen, und ihr Gemüt öffnete sich wieder belebender Hoffnung
durch eine Neuigkeit, die gerade die Runde machte. Die Haushälterin von
Netherfield hatte Anweisungen erhalten, alles für die Ankunft ihres Herrn
vorzubereiten, der in ein paar Tagen kommen würde, um dort mehrere Wochen
lang zu jagen. Mrs. Bennet war vollkommen aufgelöst. Und immer wieder sah
sie Jane an und lächelte oder schüttelte den Kopf.
\"So, so, also Mr. Bingley kommt her, Schwester\", (denn Mrs. Philips hatte
zuerst die Neuigkeit gebracht). \"Nun, um so besser. Aber nicht, daß ich mir
etwas draus mache. Er bedeutet uns nichts, weißt du, und ich will ihn bestimmt
nicht wiedersehen. Aber er kann sehr gern nach Netherfield kommen, wenn es
ihm gefällt. Und wer weiß, was geschehen könnte. Aber das hat für uns nichts zu
sagen. Wir sind nämlich schon lange übereingekommen, Schwester, kein Wort
mehr darüber zu verlieren. Es ist also ganz gewiß, daß er kommt?\"
\"Du kannst dich darauf verlassen\", erwiderte Mrs. Philips, \"Mrs. Nicholls war
nämlich gestern abend in Meryton; ich habe sie vorbeikommen sehen und bin
extra rausgegangen, um zu erfahren, ob es stimmt; sie hat mir gesagt, daß es
ganz sicher sei. Er kommt spätestens am Donnerstag, sehr wahrscheinlich schon
am Mittwoch. Sie ist gerade zum Fleischer gegangen, sagte sie mir, extra um
etwas Fleisch für Mittwoch zu bestellen, außerdem hat sie drei Paar Enten
erstanden, grade richtig zum Schlachten.\"
Miss Bennet hatte nicht verhindern können, daß sie die Farbe wechselte, als
sie von seinem Kommen hörte. Es war viele Monate her, seit sie seinen Namen
Elizabeth gegenüber erwähnt hatte; aber jetzt sagte sie, sobald sie beide allein
waren: \"Ich habe bemerkt, wie du mich heute angesehen hast, Lizzy, als die
Tante uns von dem neuen Gerücht erzählte; und ich weiß, daß ich beunruhigt
erschien. Aber glaube nicht, daß es aus irgendeinem törichten Grund geschah.
Ich war im Augenblick nur ein wenig verwirrt, weil ich fühlte, daß man mich
ansah. Ich versichere dir, diese Nachricht hat mich weder freudig noch
schmerzlich berührt. Ich bin über eines froh, und zwar, daß er allein kommt;
dann werden wir ihn um so weniger zu sehen bekommen. Nicht daß ich mir
selbst nicht traue, aber ich fürchte die Bemerkungen von anderen.\"
Elizabeth wußte nicht, was sie daraus machen sollte. Hätte sie ihn nicht in
Derbyshire gesehen, wäre es ihr möglich erschienen, daß er mit keiner anderen
Absicht herkam als der bekannten; aber sie glaubte immer noch, daß er für Jane
eingenommen war, und sie schwankte, was wahrscheinlicher war – ob er mit der
Erlaubnis seines Freundes kam, oder ob er beherzt genug war, ohne eine solche
zu kommen.
Dennoch ist es hart, dachte sie manchmal, daß dieser arme Mann nicht zu
seinem rechtmäßig gepachteten Haus kommen kann, ohne all diese
Spekulationen auszulösen! Ich will ihn in Frieden lassen.
Trotz allem, was ihre Schwester über ihre Gefühle gesagt hatte und auch
wirklich glaubte, konnte Elizabeth leicht erkennen, daß ihr Gemüt sehr wohl
davon berührt wurde. Sie war erregter und unausgeglichener, als sie sie je
gesehen hatte.
Das Thema, das zwischen ihren Eltern ein Jahr zuvor so hitzig erörtert worden
war, wurde nun wieder aufgegriffen.
\"Sobald Mr. Bingley kommt, mein Lieber\", sagte Mrs. Bennet, \"wirst du ihm
natürlich deine Aufwartung machen.\"
\"O nein. Du hast mich letztes Jahr genötigt, ihn zu besuchen, und mir
versprochen, wenn ich es täte, würde er eine meiner Töchter heiraten. Aber da
wurde nichts draus, und ich lasse mich nicht wieder zum Besten halten.\"
Seine Gattin führte ihm vor Augen, wie absolut notwendig eine solche
Aufmerksamkeit bei seiner Rückkehr nach Netherfield von seiten aller Herren in
der Nachbarschaft sei.
\"Das ist eine Sitte, die ich verabscheue\", sagte er. \"Wenn er unsere
Gesellschaft wünscht, soll er sie suchen. Er weiß, wo wir wohnen. Ich werde
meine Zeit nicht damit zubringen, meinen Nachbarn jedesmal nachzulaufen,
wenn sie fortgehen oder wiederkommen.\"
\"Nun, eines weiß ich, nämlich daß es abscheulich unhöflich ist, wenn du
ihnen nicht deine Aufwartung machst. Aber ich bin entschlossen, daß mich das
nicht daran hindern soll, ihn zum Dinner bei uns einzuladen. Wir müssen
Mrs. Long und die Gouldings sowieso bald einmal herbitten. Das macht
zusammen mit uns dreizehn. Dann wird gerade noch ein Platz für ihn am Tisch
sein.\"
Getröstet durch diesen Entschluß, gelang es ihr besser, die Unhöflichkeit ihres
Gatten zu ertragen, obgleich es sehr ärgerlich war zu wissen, daß alle ihre
Nachbarn Mr. Bingley somit vor ihnen sehen würden.
Als der Tag seiner Ankunft herannahte, sagte Jane zu ihrer Schwester: \"Es ist
mir allmählich leid, daß er überhaupt kommt. Es würde mir gar nichts
ausmachen, ich könnte ihm mit völliger Gleichgültigkeit begegnen, aber ich
kann es kaum ertragen, wenn unaufhörlich darüber gesprochen wird. Mutter
meint es gut, aber sie weiß nicht – niemand kann es wissen –, wie sehr ich unter
dem, was sie sagt, leide. Ich werde glücklich sein, wenn sein Aufenthalt in
Netherfield zu Ende ist!\"
\"Ich wünschte, ich könnte etwas sagen, das dich tröstet\", entgegnete
Elizabeth, \"aber das liegt überhaupt nicht in meiner Macht. Das mußt du doch
fühlen; und die übliche Befriedigung, einem Leidenden Geduld predigen zu
können, ist mir versagt, denn die ist dir ja selbst so reichlich gegeben.\"
Mr. Bingley kam schließlich an. Mrs. Bennet brachte es mit Hilfe von
Dienstboten fertig, als erste davon zu erfahren – mit dem Erfolg, daß die Zeit der
Unruhe und Gereiztheit für sie um so länger war. Sie zählte die Tage, die
vergehen mußten, bevor ihre Einladung abgesandt werden konnte; es war
hoffnungslos, ihn vorher zu Gesicht zu bekommen. Doch am dritten Morgen
nach seiner Ankunft in Hertfordshire sah sie ihn vom Fenster ihres
Ankleidezimmers über die Koppel kommen und auf das Haus zureiten.
Sie rief eifrig die Töchter herbei, damit sie an ihrer Freude teilhaben konnten.
Jane blieb entschlossen am Tisch sitzen; aber Elizabeth kam zum Fenster, um
ihrer Mutter zu Gefallen zu sein, sah hinaus, sah Mr. Darcy mit ihm kommen
und setzte sich wieder zu ihrer Schwester.
\"Da ist noch ein Herr bei ihm, Mama\", sagte Kitty, \"wer kann das sein?\"
\"Irgendein Bekannter, nehme ich an, mein Kind; ich habe keine Ahnung.\"
\"Ach\", erwiderte Kitty, \"es sieht ganz so aus, als wär’s der Mann, der vorher
auch bei ihm war, Mr. Soundso, dieser große, eingebildete Mensch.\"
\"Du meine Güte, Mr. Darcy! Ich schwöre, er ist es. Nun, ein Freund Bingleys
ist hier natürlich jederzeit willkommen; aber im übrigen muß ich sagen, daß ich
ihn nicht ausstehen kann.\"
Jane sah Elizabeth überrascht und besorgt an. Sie wußte kaum etwas über ihr
Zusammentreffen in Derbyshire und fühlte, wie peinlich es ihr sein mußte, ihn
beinahe zum erstenmal wiederzusehen, nachdem sie den Brief mit seinen
Erklärungen bekommen hatte. Beide Schwestern fühlten sich ziemlich
unbehaglich. Jede fühlte für die andere und natürlich für sich selbst; und ihre
Mutter redete immer weiter, über ihre Abneigung gegen Mr. Darcy und ihren
Entschluß, nur höflich zu ihm zu sein, weil er Mr. Bingleys Freund war; aber
keine der beiden hörte etwas davon. Elizabeth hatte Gründe für ihre Unruhe, von
denen Jane nichts ahnen konnte, denn sie hatte noch nicht den Mut gehabt, ihr
Mrs. Gardiners Brief zu zeigen, und hatte mit ihr auch noch nicht über ihre
veränderten Gefühle für ihn gesprochen. Für Jane konnte er nur der Mann sein,
dessen Antrag sie zurückgewiesen und dessen Verdienste sie unterschätzt hatte;
doch bei ihrer eigenen, weitergehenden Kenntnis war er der Mann, dem die
ganze Familie verpflichtet war für seine außerordentliche Unterstützung und den
sie selbst mit einem Interesse betrachtete, das, wenn auch nicht ganz so zärtlich,
doch zumindest ebenso billig und wohlbegründet war wie das Janes für Bingley.
Ihr Erstaunen darüber, daß er nach Netherfield – nach Longbourn – kam und sie
aus eigenem Antrieb wieder aufsuchte, war beinahe gleichzusetzen mit ihren
Empfindungen, als sie zum erstenmal in Derbyshire sein verändertes Verhalten
wahrnahm.
Die Farbe, die aus ihrem Gesicht gewichen war, kehrte eine halbe Minute lang
mit erhöhter Glut wieder, und ein freudiges Lächeln ließ ihre Augen aufleuchten,
als sie daran dachte, daß seine Liebe und seine Wünsche nach einer so langen
Zeit offenbar noch immer unerschüttert waren. Aber sie wollte sich nicht sicher
fühlen.
\"Erst will ich sehen, wie er sich verhält\", sagte sie, \"dann wird es noch früh
genug sein für Hoffnungen.\"
Sie vertiefte sich in ihre Handarbeit, bemühte sich, gelassen zu erscheinen,
und wagte nicht, den Blick zu heben – bis sie ihn in banger Neugier auf ihre
Schwester richtete, als der Diener zur Tür ging. Jane sah ein wenig blasser aus
als gewöhnlich, war aber ruhiger, als Elizabeth erwartet hatte. Als die Herren
erschienen, bekam sie wieder mehr Farbe; doch sie empfing sie mit leidlicher
Ungezwungenheit und mit einem Anstand, der gleichermaßen frei war von
irgendwelchen Zeichen von Groll oder unnötig großer Zuvorkommenheit.
Elizabeth sagte zu beiden so wenig, wie die Höflichkeit es zuließ, und setzte
sich mit einem Eifer wieder an ihre Handarbeit, den diese nicht oft von ihr
erfuhr. Sie hatte nur einen Blick auf Darcy gewagt. Seine Miene war ernst wie
gewöhnlich, und sie meinte, sie gleiche mehr der Miene, die sie von
Hertfordshire her kannte, als derjenigen von Pemberley. Aber vielleicht konnte
er sich in Gegenwart ihrer Mutter nicht so geben wie vor ihrem Onkel und ihrer
Tante. Es war eine schmerzliche, aber keine unwahrscheinliche Vermutung.
Sie hatte Bingley gleichfalls einen Augenblick lang angesehen und in diesem
kurzen Moment bemerkt, daß er sowohl freudig als auch verlegen erschien. Er
wurde von Mrs. Bennet mit einer solchen Zuvorkommenheit empfangen, daß es
ihre beiden Töchter mit Scham erfüllte, besonders im Gegensatz zu der kalten,
förmlichen Höflichkeit, mit der sie seinen Freund begrüßte.
Vor allem Elizabeth, die wußte, daß ihre Mutter dem letzteren die Rettung
ihrer Lieblingstochter vor nicht wiedergutzumachender Schande verdankte, war
durch diese so unangebrachte unterschiedliche Behandlung in höchstem Grade
verletzt und beunruhigt.
Nachdem sich Darcy bei ihr erkundigt hatte, wie es Mr. und Mrs. Gardiner
gehe – eine Frage, die sie nicht ohne Verwirrung beantworten konnte –, sagte er
kaum noch etwas. Er saß nicht neben ihr, vielleicht war das der Grund für sein
Schweigen; aber in Derbyshire war es nicht so gewesen. Dort hatte er mit ihren
Angehörigen gesprochen, wenn er es nicht mir ihr tun konnte. Doch nun
vergingen mehrere Minuten, ohne daß seine Stimme zu hören war; und wenn sie
gelegentlich, unfähig, dem Drang ihrer Neugier zu widerstehen, ihre Augen zu
ihm aufhob, bemerkte sie, daß er ebensooft seinen Blick auf Jane wie auf sie
selbst richtete, häufig aber lediglich zu Boden sah. Mehr Nachdenklichkeit und
weniger Bestreben zu gefallen als bei ihrem letzten Zusammentreffen kamen
deutlich darin zum Ausdruck. Sie war enttäuscht und ärgerte sich über sich
selbst, daß sie es war.
\"Konnte ich denn etwas anderes erwarten!\" sagte sie. \"Aber warum ist er
dann gekommen?\"
Sie hatte kein Verlangen, sich mit irgend jemand anders zu unterhalten als mit
ihm, doch dazu hatte sie kaum den Mut.
Sie erkundigte sich nach seiner Schwester, aber mehr konnte sie nicht tun.
\"Es ist lange her, seit Sie fortgingen, Mr. Bingley\", sagte Mrs. Bennet.
Er stimmte dem ohne weiteres zu.
\"Ich fürchtete schon, Sie würden nie wieder zurückkommen. Es hieß bereits,
daß Sie Netherfield zu Michaelis gänzlich aufgeben wollten, aber ich hoffe, es
stimmt nicht. Es hat sehr viele Veränderungen in der Nachbarschaft gegeben, seit
Sie fortgingen. Miss Lucas ist verheiratet und hat ihren eigenen Hausstand. Und
auch eine meiner Töchter hat geheiratet, ich nehme an, Sie haben davon gehört;
ja, Sie müssen es in der Zeitung gelesen haben. Ich weiß, es war in der Times
und im Courier; aber es ist nicht so gebracht worden, wie es sich eigentlich
gehört hätte. Es hieß nur ›kürzlich George Wickham, Esq. mit Miss Lydia
Bennet‹, ohne eine Silbe von ihrem Vater oder ihrem Wohnort oder sonst etwas.
Mein Bruder Gardiner hatte das aufgesetzt, und ich frage mich, wie er dazu kam,
es so ungeschickt anzustellen. Haben Sie es gelesen?\"
Bingley bejahte es und beglückwünschte sie. Elizabeth wagte nicht, die Augen
zu heben. Was Darcy daraufhin für ein Gesicht machte, wußte sie deshalb nicht.
\"Es ist gewiß eine wunderbare Sache, eine Tochter gut verheiratet zu haben\",
fuhr ihre Mutter fort, \"aber gleichzeitig ist es sehr hart, Mr. Bingley, daß sie nun
so weit fort von mir ist. Sie sind nach Newcastle gegangen, einem Ort ziemlich
weit im Norden, wie es scheint; und da müssen sie bleiben, wie lange, weiß ich
nicht. Sein Regiment ist dort, Sie haben vermutlich gehört, daß er die ... shire
Bürgerwehr verlassen hat und zu den regulären Truppen gegangen ist. Gott sei
Dank hat er einige Freunde, wenn auch vielleicht nicht so viele, wie er verdient.\"
Elizabeth, die wußte, daß dies auf Mr. Darcy gemünzt war, fühlte sich so
elend vor Scham, daß sie kaum sitzenbleiben konnte. Doch veranlaßte sie das,
jetzt unbedingt etwas zu sagen, was vorher nichts anderes so wirksam vermocht
hatte; und sie fragte Bingley, ob er beabsichtige, sich jetzt eine Zeit auf dem
Lande aufzuhalten. Ein paar Wochen, nahm er an.
\"Wenn Sie alle Ihre Vögel geschossen haben, Mr. Bingley\", sagte ihre Mutter,
\"dann kommen Sie doch hierher und schießen Sie, so viele wie Sie möchten, auf
Mr. Bennets Gut. Ich bin sicher, er wird Ihnen außerordentlich gern zu Gefallen
sein und seine besten Rebhühnerketten für Sie aufsparen.\"
Elizabeths Elend wurde noch größer bei dieser so unnötigen und
übertriebenen Aufmerksamkeit. Hätten sie sich im Augenblick genauso
vielversprechender Aussichten schmeicheln können wie vor einem Jahr, so
würde alles – davon war sie überzeugt – auf das gleiche leidige Ende zusteuern.
In diesem Augenblick fühlte sie, daß Jahre des Glücks sie und Jane nicht für
solche Augenblicke qualvoller Verwirrung entschädigen konnten.
Mein größter Wunsch, sagte sie zu sich selbst, ist es, nie wieder mit einem von
ihnen zusammenzukommen. Ihre Gesellschaft kann kein Vergnügen bieten, das
ein solches Elend aufwiegt! Daß ich doch keinen der beiden wiedersehen muß!
Doch dieses Elend, für das Jahre des Glücks keine Entschädigung bieten
konnten, wurde bald darauf erheblich gemildert, als sie sah, wie die Schönheit
ihrer Schwester die Bewunderung ihres früheren Liebhabers wieder aufleben
ließ. Am Anfang hatte er wenig mit ihr gesprochen, doch mit der Zeit schien er
ihr immer mehr Aufmerksamkeit zu schenken. Er fand sie ebenso schön, ebenso
freundlich und ebenso natürlich wie im Jahr zuvor, wenn auch nicht ganz so
gesprächig. Jane war ängstlich darauf bedacht, daß keinerlei Veränderung an ihr
wahrzunehmen sein sollte, und sie war wirklich überzeugt, daß sie genauso viel
sprach wie immer. Doch sie war so mit ihren Gedanken beschäftigt, daß sie oft
gar nicht bemerkte, wenn sie schwieg.
Als sich die Herren erhoben, um wieder zu gehen, gedachte Mrs. Bennet ihrer
beabsichtigten Höflichkeitsgeste, und sie wurden eingeladen und verpflichtet, in
ein paar Tagen in Longbourn zu speisen.
\"Sie sind mir durchaus einen Besuch schuldig, Mr. Bingley\", fügte sie hinzu,
\"denn als Sie im letzten Winter in die Stadt gingen, hatten Sie versprochen, zu
einem Familiendinner zu uns zu kommen, sobald Sie zurückkehren würden. Sie
sehen, ich habe es nicht vergessen. Und ich versichere Ihnen, daß ich sehr
enttäuscht war, als Sie nicht kamen, um Ihre Verabredung einzuhalten.\"
Bingley blickte ein wenig einfältig drein bei dieser Bemerkung und sagte dann
etwas über sein Bedauern, daß er durch Geschäfte verhindert gewesen sei. Dann
gingen sie.
Mrs. Bennet hätte sie sehr gern aufgefordert, noch zu bleiben und mit ihnen zu
speisen; aber obwohl sie stets eine gute Küche führte, meinte sie, daß kein Mahl
unter zwei Hauptgerichten für einen Mann angemessen wäre, auf den sich ihre
Pläne so begierig richteten, oder den Appetit und den Stolz des anderen
befriedigen könnte, der zehntausend Pfund im Jahr hatte.

Kapitel 54
Sobald sie fort waren, ging Elizabeth ins Freie, um ihre Lebensgeister
wiederzugewinnen oder, besser gesagt, ohne Störungen bei dem Gegenstand zu
verweilen, der sie noch mehr dämpfen mußte. Mr. Darcys Verhalten verwunderte
und irritierte sie.
\"Aber wenn er nur kam, um schweigsam, ernst und gleichgültig zu sein\",
fragte sie sich, \"warum ist er dann überhaupt gekommen?\"
Sie konnte das auf keine Weise klären, die ihr Freude gemacht hätte.
\"Er konnte doch noch freundlich und einnehmend zu meinem Onkel und
meiner Tante sein, als er in der Stadt war, und warum nicht zu mir? Wenn er
meine Gesellschaft scheut, warum ist er hierher gekommen? Wenn er sich nichts
mehr aus mir macht, warum schweigt er? So ein quälerischer Mann, ich will mir
keine Gedanken mehr über ihn machen.\"
Ihrem Entschluß blieb sie für eine kurze Zeit unfreiwillig treu, da ihre
Schwester mit einem heiteren Gesicht bei ihr erschien, das sie zufriedener mit
ihren Besuchern zeigte, als Elizabeth es war.
\"Jetzt, da dieses erste Zusammentreffen vorüber ist\", sagte sie, \"bin ich
vollkommen ruhig. Ich kenne meine eigene Stärke und werde nie wieder
verlegen sein, wenn er kommt. Ich bin froh, daß er am Dienstag zu uns zum
Dinner kommt. Dann werden alle sehen können, daß wir auf beiden Seiten als
ganz gewöhnliche, gleichgültige Bekannte zusammentreffen.\"
\"Ja, wirklich, sehr gleichgültige\", sagte Elizabeth lachend. \"O Jane, paß auf
dich auf.\"
\"Meine liebe Lizzy, du kannst mich doch nicht für so schwach halten, daß ich
jetzt in Gefahr bin.\"
\"Ich denke, du bist in sehr großer Gefahr, ihn genauso wie immer in dich
verliebt zu machen.\"
Bis zum Dienstag sahen sie die Herren nicht wieder; und Mrs. Bennet gab sich
inzwischen all den glücklichen Plänen hin, die die gute Stimmung und die
vertraute Zuvorkommenheit Bingleys während seines halbstündigen Besuches
wiederbelebt hatte.
Am Dienstag war eine große Gesellschaft in Longbourn versammelt, und die
beiden, die mit der größten Unruhe erwartet wurden, kamen zum Beweis ihrer
Pünktlichkeit als Waidmänner sehr zeitig. Als sie sich ins Speisezimmer
begaben, beobachtete Elizabeth gespannt, ob Bingley den Platz einnehmen
würde, der bei all ihren früheren Gesellschaften der seine gewesen war – neben
ihrer Schwester. Ihre umsichtige Mutter, die der gleiche Gedanke beschäftigte,
unterließ es, ihn zu bitten, neben ihr selbst Platz zu nehmen. Als er das Zimmer
betrat, schien er zu zögern; aber Jane sah sich zufällig um und lächelte zufällig –
es war entschieden. Er setzte sich neben sie.
Elizabeth sah mit einem Gefühl des Triumphes zu seinem Freund hinüber. Er
trug es mit großmütiger Gleichgültigkeit, und sie hätte fast geglaubt, daß
Bingley seine Zustimmung erhalten hatte, glücklich zu sein, hätte sie nicht
gesehen, wie dessen Augen mit einem halb besorgten, halb belustigten Ausdruck
ebenso auf Mr. Darcy gerichtet waren.
Sein ganzes Verhalten gegenüber ihrer Schwester während des Dinners zeigte
seine Bewunderung für sie; und obgleich er zurückhaltender war als früher,
überzeugte dies Elizabeth, daß Janes Glück und das seine, wenn er sich völlig
selbst überlassen wäre, rasch gesichert sein würde. Obgleich sie noch nicht
wagte, auf mögliche Folgen zu vertrauen, hatte sie doch viel Vergnügen beim
Beobachten seines Verhaltens. Es verschaffte ihr die ganze Munterkeit, die ihr
Gemüt jetzt aufbringen konnte, denn sie war in keiner heiteren Stimmung.
Mr. Darcy befand sich so weit weg von ihr, wie der Tisch sie nur trennen konnte.
Er saß neben ihrer Mutter. Sie wußte, wie wenig Vergnügen eine solche Situation
jedem der beiden bereitete und daß sie keinen der beiden in ein vorteilhaftes
Licht rücken würde. Sie saß nicht nahe genug, um etwas von ihrer Unterhaltung
hören zu können, aber sie konnte sehen, wie selten sie miteinander sprachen und
wie förmlich und kalt sie sich verhielten, wenn sie es taten. Das ungnädige
Betragen ihrer Mutter verursachte Elizabeth noch größere Qualen, wenn sie
bedachte, was sie ihm verdankten, und sie würde alles darum gegeben haben,
ihm sagen zu dürfen, daß es jemand in der Familie gab, der von seiner Güte
wußte und sie dankbar anerkannte.
Sie hoffte, daß ihnen der Abend eine Gelegenheit bieten würde
zusammenzukommen – daß nicht der ganze Besuch vorübergehen würde ohne
eine Möglichkeit, mehr miteinander zu sprechen als nur während der förmlichen
Begrüßung bei seinem Eintreten. In ihrer Besorgnis und Unruhe erschien ihr die
Zeit, die man im Wohnzimmer verbrachte, bevor die Herren kamen, so
langweilig und fade, daß sie beinahe unhöflich wurde. Sie erwartete den
Augenblick ihres Kommens als die einzige Chance auf etwas Freude an diesem
Abend.
\"Wenn er dann nicht zu mir kommt\", sagte sie, \"dann werde ich ihn für
immer aufgeben.\"
Die Herren kamen, und sie fand, er erweckte den Eindruck, als würde er ihre
Hoffnungen erfüllen; aber, ach! Die Damen hatten sich in einem so engen Bund
um den Tisch gedrängt, an dem Miss Bennet den Tee bereitete und Elizabeth den
Kaffee ausschenkte, daß nicht ein einziger freier Platz für einen Stuhl in ihrer
Nähe blieb. Und als die Herren kamen, rückte eines der Mädchen noch näher an
sie heran und flüsterte ihr zu: \"Ich habe beschlossen, daß die Männer uns nicht
trennen sollen. Wir wollen keinen von ihnen, nicht wahr?\"
Darcy war in einen anderen Teil des Raumes gegangen. Sie folgte ihm mit den
Augen, beneidete jeden, mit dem er sprach, hatte kaum genügend Geduld, den
Kaffee zu reichen, und war schließlich auf sich selbst wütend, daß sie so albern
war!
Ein Mann, der schon einmal abgewiesen worden war! Wie kann ich nur so
töricht sein, eine Erneuerung seiner Liebe zu erwarten? Gibt es denn einen
Menschen seines Geschlechts, der sich nicht gegen eine solche Schwäche,
derselben Frau zum zweitenmal einen Heiratsantrag zu machen, verwahren
würde? Es gibt keine Demütigung, die ihren Gefühlen so zuwider wäre!
Sie lebte jedoch ein wenig auf, als er seine Kaffeetasse selbst zurückbrachte,
und ergriff die Gelegenheit zu fragen: \"Ist Ihre Schwester noch in Pemberley?\"
\"Ja, sie bleibt dort bis Weihnachten.\"
\"Ganz allein? Haben alle ihre Freunde sie verlassen?\"
\"Mrs. Annesley ist bei ihr. Die anderen sind vor drei Wochen nach
Scarborough gegangen.\"
Ihr fiel nichts mehr ein, was sie noch hätte sagen können; aber wenn er
gewünscht hätte, sich mit ihr zu unterhalten, wäre er vielleicht erfolgreicher
gewesen. Er stand jedoch mehrere Minuten schweigend bei ihr und ging dann
schließlich fort, als die junge Dame Elizabeth wieder etwas zuflüsterte.
Als das Teegeschirr abgeräumt und die Kartentische aufgestellt waren,
erhoben sich die Damen, und Elizabeth hoffte, daß er sich ihr bald anschließen
würde; doch alle ihre Pläne wurden vereitelt, da sie sah, wie er der Gier ihrer
Mutter nach Whistspielern zum Opfer fiel und wenige Augenblicke später bei
den übrigen Platz genommen hatte. Sie verlor nun jegliche Hoffnung auf etwas
Vergnügen. Sie waren für den Abend an unterschiedliche Tische gefesselt, und
sie hatte nichts anderes zu erwarten, als daß sein Blick häufig nach ihrer Seite
hinüberwandern würde und er infolgedessen mit ebenso wenig Erfolg spielte wie
sie selbst.
Mrs. Bennet hatte vorgehabt, die beiden Herren von Netherfield zum
Abendessen dazubehalten, doch unglücklicherweise wurde ihre Kutsche noch
vor allen anderen bestellt, und sie hatte keine Gelegenheit mehr, sie aufzuhalten.
\"Nun, ihr Mädchen\", sagte sie, sobald sie allein waren, \"was sagt ihr zu
diesem Tag? Ich denke, es ist alles ausnehmend gut gelaufen. Das Dinner war so
wunderbar zubereitet, wie ich es nur je erlebt habe. Das Wild war gerade richtig
durchgebraten – und alle haben gesagt, daß sie noch nie ein so dickes
Lendenstück gesehen haben. Die Suppe war hundertmal besser als die bei den
Lucas’ letzte Woche; und selbst Mr. Darcy gab zu, daß die Rebhühner
ungewöhnlich gut geraten waren. Ich nehme an, er hat selbst mindestens zwei
oder drei französische Köche. Und meine liebe Jane, dich habe ich noch nie
schöner gesehen, Mrs. Long hat das auch gesagt, als ich sie danach fragte. Und
was meint ihr wohl, was sie noch gesagt hat? ›Ah, Mrs. Bennet, wir werden sie
schließlich doch noch in Netherfield sehen.‹ Das hat sie wirklich gesagt!
Mrs. Long ist ja so ein gutes Wesen, und ihre Nichten haben ein so feines
Benehmen, und sie sind überhaupt nicht hübsch. Ich habe sie ungemein gern.\"
Kurz gesagt, Mrs. Bennet war in Hochstimmung; sie hatte genug von
Bingleys Verhalten gegenüber Jane gesehen, um überzeugt zu sein, daß sie ihn
schließlich bekommen würde; und ihre Erwartungen im Hinblick auf die Vorteile
für ihre Familie überstiegen, wenn sie in glückseliger Laune war, so sehr jede
Vernunft, daß sie ganz enttäuscht war, ihn nicht schon am nächsten Tag
wiederzusehen, damit er seinen Antrag machte.
\"Es war ein sehr erfreulicher Tag\", sagte Miss Bennet zu Elizabeth. \"Die
Gesellschaft schien so gut gewählt, alle paßten so gut zueinander. Ich hoffe, wir
können recht oft zusammenkommen.\"
Elizabeth lächelte.
\"Lizzy, hör auf damit. Du darfst mir nicht mißtrauen. Es kränkt mich. Ich
versichere dir, daß ich gelernt habe, mich meiner Unterhaltung mit ihm als mit
einem liebenswürdigen, vernünftigen jungen Mann zu erfreuen, ohne einen
Wunsch zu haben, der darüber hinausgeht. Nach seinem jetzigen Verhalten bin
ich vollkommen überzeugt, daß er nie die Absicht hatte, meine Zuneigung zu
gewinnen. Er ist einfach nur mit größerer Liebenswürdigkeit gesegnet und ist
stärker darauf bedacht, allgemein zu gefallen, als irgendein anderer Mann.\"
\"Du bist sehr grausam\", sagte ihre Schwester, \"du willst nicht, daß ich lächle,
und forderst mich jeden Augenblick dazu heraus.\"
\"Wie schwer es doch in manchen Fällen ist, daß einem geglaubt wird.\"
\"Und wie unmöglich in anderen!\"
\"Aber warum möchtest du mich überzeugen, daß ich mehr fühle, als ich
zugebe?\"
\"Das ist eine Frage, die ich kaum zu beantworten weiß. Wir alle belehren ja
gern, obgleich wir nur das lehren können, was sich ohnehin nicht lohnt zu
wissen. Verzeih mir, und wenn du auf Gleichgültigkeit beharrst, mach mich nicht
zu deiner Vertrauten.\"

Kapitel 55
Ein paar Tage nach diesem Besuch kam Bingley wieder, und zwar allein. Sein
Freund war an diesem Morgen nach London gefahren, würde aber nach zehn
Tagen wieder zurückkommen. Er saß über eine Stunde bei ihnen und war in
außerordentlich guter Stimmung. Mrs. Bennet lud ihn ein, mit ihnen zu speisen,
doch mit vielen Worten des Bedauerns bekannte er, daß er noch eine andere
Verpflichtung habe.
\"Wenn Sie das nächste Mal kommen\", sagte sie, \"hoffe ich, daß wir mehr
Glück haben.\"
Es würde ihn jederzeit ganz besonders freuen usw. usw., und mit ihrer
Erlaubnis würde er recht bald die Gelegenheit ergreifen, ihnen wieder seine
Aufwartung zu machen.
\"Können Sie morgen kommen?\"
Ja, er habe für morgen keinerlei Verpflichtungen; und ihre Einladung wurde
bereitwillig angenommen.
Er kam, und so zeitig, daß noch keine der Damen angekleidet war.
Mrs. Bennet rannte im Morgenmantel und mit halbfertiger Frisur in das Zimmer
ihrer Tochter und rief: \"Meine liebe Jane, beeil dich und komm rasch herunter.
Er ist gekommen – Mr. Bingley ist gekommen – wirklich. Beeil dich, rasch,
rasch. Hier, Sarah, kommen Sie augenblicklich zu Miss Bennet und helfen Sie
ihr mit ihrem Kleid. Lassen Sie jetzt Lizzys Haar.\"
\"Wir kommen, so schnell wir können\", sagte Jane, \"aber ich glaube bestimmt,
Kitty ist weiter als wir beide, sie ist schon vor einer halben Stunde nach oben
gegangen.\"
\"Ach, zum Kuckuck mit Kitty! Was hat sie damit zu tun. Schnell, schnell! Wo
ist deine Schärpe, mein Kind?\"
Doch als ihre Mutter fort war, konnte Jane nicht dazu gebracht werden, ohne
eine ihrer Schwestern nach unten zu gehen.
Dasselbe Bestreben, die beiden allein zusammenzubringen, war auch am
Abend zu bemerken. Nach dem Tee zog sich Mr. Bennet in die Bibliothek
zurück, wie es seine Gewohnheit war, und Mary ging nach oben zu ihrem
Klavier. Da somit zwei Hindernisse von den fünfen aus dem Weg waren, sah
Mrs. Bennet eine ganze Zeitlang zu Elizabeth und Catherine hinüber und
zwinkerte ihnen zu, ohne einen Eindruck auf sie zu machen. Elizabeth wollte es
nicht bemerken, und als Kitty es schließlich tat, fragte sie ganz unschuldig: \"Was
hast du denn, Mama? Weshalb zwinkerst du mir denn immer zu? Was soll ich
denn tun?\"
\"Nichts, Kind, nichts. Ich habe dir doch nicht zugezwinkert.\" Dann blieb sie
noch fünf Minuten sitzen; aber unfähig, eine so kostbare Gelegenheit ungenutzt
verstreichen zu lassen, stand sie plötzlich auf und sagte zu Kitty: \"Komm, mein
Kind, ich möchte mit dir sprechen\", und holte sie aus dem Zimmer. Jane warf
Elizabeth sofort einen Blick zu, der ihre Qual über ein so offensichtliches
Vorgehen und ihre dringende Bitte ausdrückte, nicht auch noch nachzugeben.
Nach einigen Minuten öffnete Mrs. Bennet ein wenig die Tür und rief: \"Lizzy,
mein Kind, ich möchte mit dir sprechen.\"
Elizabeth war gezwungen zu gehen.
\"Wir können sie ebensogut allein lassen, nicht wahr\", sagte ihre Mutter,
sobald sie in der Halle waren. \"Kitty und ich gehen nach oben in mein
Ankleidezimmer.\"
Elizabeth machte keinen Versuch, mit ihrer Mutter zu argumentieren, sondern
blieb ruhig in der Halle, bis sie und Kitty außer Sichtweite waren; dann kehrte
sie ins Wohnzimmer zurück.
Mrs. Bennets Intrigen waren für diesen Tag fruchtlos geblieben. Bingley war
der charmanteste Mensch, nur nicht der erklärte Liebhaber ihrer Tochter. Mit
seiner Ungezwungenheit und Heiterkeit vervollständigte er den abendlichen
Familienkreis auf höchst angenehme Weise; und er ertrug den unklugen,
übertriebenen Eifer der Mutter und hörte sich all ihre törichten Bemerkungen mit
einer Geduld und beherrschten Miene an, für die die Tochter besonders dankbar
war.
Es bedurfte kaum einer Einladung an ihn, zum Abendessen zu bleiben; und
ehe er fortging, wurde, hauptsächlich durch sein eigenes und Mrs. Bennets
Betreiben, vereinbart, daß er am nächsten Morgen mit ihrem Gatten auf die Jagd
gehen sollte.
Nach diesem Tag sagte Jane nichts mehr von Gleichgültigkeit. Zwischen den
Schwestern wurde Bingley mit keinem Wort mehr erwähnt; doch Elizabeth ging
in dem glücklichen Glauben zu Bett, daß alles zu einem raschen Ende kommen
mußte, es sei denn, Mr. Darcy kam vor der angegebenen Zeit zurück. Im Grunde
war sie jedoch ziemlich überzeugt, daß all das mit dem Einverständnis jenes
Herrn vor sich gegangen sein mußte.
Bingley kam pünktlich zu seiner Verabredung, und er verbrachte, wie
vereinbart, den Vormittag zusammen mit Mr. Bennet. Er war viel sympathischer,
als Mr. Bennet vermutet hatte. Da gab es keinerlei Dünkel oder Torheit an
Bingley, die seinen Spott herausfordern oder ihn aus Widerwillen zum
Schweigen bringen konnten; er selbst war wiederum gesprächiger und weniger
exzentrisch, als der andere ihn jemals erlebt hatte. Bingley kehrte natürlich mit
ihm zurück zum Dinner; und am Abend war Mrs. Bennet mit ihrer Einladung
erneut am Werk, alle von ihm und ihrer Tochter fortzulocken. Elizabeth, die
einen Brief zu schreiben hatte, ging zu diesem Zweck bald nach dem Tee ins
Frühstückszimmer; denn da sich die anderen alle an den Kartentisch begaben,
war ihre Anwesenheit nicht nötig, um die Pläne ihrer Mutter zu durchkreuzen.
Aber nachdem sie ihren Brief beendet hatte und ins Wohnzimmer
zurückkehrte, sah sie zu ihrer grenzenlosen Überraschung, daß es Grund zu
fürchten gab, ihre Mutter sei diesmal doch erfinderischer gewesen. Als sie die
Tür öffnete, sah sie ihre Schwester und Bingley in offensichtlich ernsthafter
Unterhaltung am Kamin zusammenstehen; und hätte dies noch keinen Verdacht
erregt, dann hätten die Gesichter der beiden, als sie sich hastig umwandten und
auseinanderfuhren, alles gesagt. Die Lage der beiden war peinlich genug, aber
ihre eigene, dachte sie, war noch schlimmer. Keiner sprach ein Wort, und
Elizabeth war im Begriff, wieder zu gehen, als Bingley, der sich ebenso wie Jane
gesetzt hatte, plötzlich aufstand, ihrer Schwester ein paar Worte ins Ohr flüsterte
und aus dem Zimmer lief.
Jane konnte keine Zurückhaltung vor Elizabeth üben, wo Vertrauen Freude
machen mußte; sie umarmte sie sofort und bekannte mit den lebhaftesten
Gefühlen, daß sie das glücklichste Geschöpf auf Erden sei.
\"Das ist zuviel!\" fügte sie hinzu, \"viel zu viel. Ich verdiene es nicht. Ach,
warum sind nicht alle Menschen so glücklich?\"
Elizabeth gratulierte ihr mit einer Aufrichtigkeit, Herzlichkeit und Freude, die
mit Worten nur mangelhaft auszudrücken war. Jeder freundliche Satz war eine
neue Quelle des Glücks für Jane. Aber sie wollte sich nicht gestatten, jetzt bei
ihrer Schwester zu bleiben und auch nur die Hälfte von dem zu sagen, was noch
zu berichten war.
\"Ich muß sofort zu unserer Mutter laufen\", rief sie. \"Ich will auf keinen Fall
leichtfertig umgehen mit ihrer liebevollen Besorgtheit oder zulassen, daß sie es
von jemand anders hört als von mir selbst. Er ist schon zu unserem Vater
gegangen. Oh, Lizzy, zu wissen, daß ich etwas zu sagen habe, das meiner ganzen
lieben Familie eine solche Freude machen wird! Wie kann ich nur so viel Glück
ertragen!\"
Dann eilte sie fort zu ihrer Mutter, die absichtlich das Kartenspiel
abgebrochen und sich mit Kitty nach oben begeben hatte.
Elizabeth, die allein geblieben war, lächelte nun über die Schnelligkeit und
Mühelosigkeit, mit der eine Angelegenheit endlich zum Abschluß gekommen
war, die ihnen zuvor so viele Monate lang Ungewißheit und Kummer bereitet
hatte.
\"Und das\", sagte sie, \"ist nun das Ende der ganzen besorgten Umsicht seines
Freundes! All der Falschheit und der Listen seiner Schwestern! Das glücklichste,
weiseste und vernünftigste Ende!\"
Nach wenigen Minuten kam Bingley zu ihr herein, dessen Besprechung mit
ihrem Vater kurz und sachlich verlaufen war.
\"Wo ist Ihre Schwester?\" fragte er hastig, als er die Tür öffnete.
\"Oben bei meiner Mutter. Ich denke, sie wird gleich wieder
herunterkommen.\"
Dann schloß er die Tür, ging zu ihr hin und bat um die guten Wünsche und
das Wohlwollen der zukünftigen Schwägerin. Elizabeth brachte aufrichtig und
voller Wärme ihre Freude über die zukünftige Verwandtschaft zum Ausdruck.
Sie gaben sich sehr herzlich die Hand; und dann mußte sie, bis ihre Schwester
herunterkam, alles anhören, was er über sein eigenes Glück und Janes
Vollkommenheit zu sagen hatte; und obgleich er sehr verliebt war, glaubte
Elizabeth durchaus daran, daß all seine glückseligen Erwartungen auf einer
vernünftigen Grundlage beruhten, denn ihre Basis waren ein ausgezeichnetes
Einvernehmen und die mehr als ausgezeichneten Charakteranlagen Janes, wie
auch eine allgemeine Harmonie in Dingen des Gefühls und des Geschmacks.
Es war für alle ein ungewöhnlich freudiger Abend; die glückliche Gewißheit
belebte Miss Bennets Gesicht mit einer so lieblichen Röte, daß sie schöner
erschien denn je. Kitty lächelte geziert und hoffte, daß auch sie nun bald an die
Reihe käme. Mrs. Bennet konnte nicht warm genug ihre Zustimmung geben und
ihren Beifall äußern, um ihren Gefühlen Genüge zu tun, obgleich sie zu Bingley
eine halbe Stunde lang von nichts anderem sprach; und als sich ihnen Mr. Bennet
zum Abendessen zugesellte, zeigten seine Stimme und sein Verhalten deutlich,
wie aufrichtig glücklich er war.
Doch ehe sich ihr Besucher nicht für den Abend verabschiedet hatte, spielte er
mit keinem Wort darauf an; sobald er aber fort war, wandte er sich seiner Tochter
zu und sagte: \"Jane, ich gratuliere dir, du wirst eine sehr glückliche Frau
werden.\"
Jane ging sofort zu ihm hin, gab ihm einen Kuß und dankte ihm für seine
Güte.
\"Du bist ein gutes Mädchen\", erwiderte er, \"und der Gedanke, daß du so
glücklich verheiratet sein wirst, macht mir große Freude. Ich zweifle nicht, daß
ihr sehr gut miteinander auskommt. Eure Veranlagungen sind keinesfalls sehr
verschieden. Beide seid ihr so nachgiebig, daß ihr niemals einen Entschluß
fassen werdet; so leichtgläubig, daß euch alle Dienstboten betrügen werden; und
so großzügig, daß ihr stets euer Einkommen überschreiten werdet.\"
\"Das hoffe ich nicht. Unklugheit und Gedankenlosigkeit in
Geldangelegenheiten wären für mich unverzeihlich.\"
\"Ihr Einkommen überschreiten! Mein lieber Mr. Bennet\", rief seine Gattin,
\"was redest du da? Er hat schließlich vier-oder fünftausend im Jahr, und sehr
wahrscheinlich noch mehr\", und an ihre Tochter gewandt: \"Ach, meine liebe,
liebe Jane, ich bin ja so glücklich! Ich werde bestimmt die ganze Nacht kein
Auge zumachen. Ich wußte, es würde so kommen. Ich habe immer gesagt, daß
es schließlich so kommen muß. Du konntest doch nicht umsonst so schön sein.
Ich weiß noch, wie ich es gleich, als ich ihn bei seiner Ankunft in Hertfordshire
im vorigen Jahr zum erstenmal sah, für sehr wahrscheinlich hielt, daß ihr
zusammenkommen würdet. Oh, er ist der schönste junge Mann, den man je
gesehen hat!\"
Wickham, Lydia – alle waren vergessen. Jane war ohne jede Konkurrenz ihre
Lieblingstochter. In diesem Augenblick waren ihr alle anderen gleichgültig. Die
jüngeren Schwestern begannen bald, Interesse an Dingen zu bekunden, mit
denen Jane sie in Zukunft vielleicht glücklich machen könnte.
Mary ersuchte darum, die Bibliothek in Netherfield benutzen zu dürfen; und
Kitty bat Jane sehr dringend, in jedem Winter dort ein paar Bälle zu geben.
Bingley war von der Zeit an natürlich ein täglicher Gast in Longbourn; er kam
häufig schon vor dem Frühstück und blieb stets bis nach dem Abendessen –
außer wenn ein barbarischer Nachbar, der nicht genug zu verabscheuen war, ihm
eine Einladung zum Dinner gegeben hatte, die er schlecht ausschlagen konnte.
Elizabeth hatte jetzt wenig Gelegenheit, mit ihrer Schwester zu sprechen, denn
wenn er anwesend war, hatte Jane für niemand anders Aufmerksamkeit übrig;
doch sie fand, daß sie in jenen Stunden der Trennung, die sich manchmal nicht
umgehen ließen, für beide von beträchtlichem Nutzen war. Wenn Jane abwesend
war, schloß er sich Elizabeth an, weil er sich gern mit ihr unterhielt; und wenn
Bingley fort war, pflegte Jane denselben Trost zu suchen.
\"Er hat mich so glücklich gemacht\", sagte sie eines Abends, \"als er mir
erzählte, daß er im letzten Frühjahr keine Ahnung davon hatte, daß ich in der
Stadt war! Ich hatte es nicht für möglich gehalten.\"
\"Ich hatte es vermutet\", erwiderte Elizabeth. \"Aber wie hat er sich das
erklärt?\"
\"Es muß seine Schwester gewesen sein. Sie haben gewiß seine Bekanntschaft
mit mir nicht gern gesehen, worüber ich mich nicht wundern kann; er hätte in
vieler Hinsicht eine weit vorteilhaftere Wahl treffen können. Aber wenn sie
sehen – was ich bestimmt glaube –, daß ihr Bruder mit mir glücklich ist, werden
sie sich schließlich zufriedengeben, und wir werden wieder auf gutem Fuße
miteinander stehen; aber es kann nie wieder so sein wie früher.\"
\"Das ist die unversöhnlichste Rede\", sagte Elizabeth, \"die ich je von dir
gehört habe. Gut so! Es würde mich in der Tat aufbringen, dich wieder als die
Genarrte von Miss Bingleys angeblicher Freundschaft zu sehen.\"
\"Stell dir vor, Lizzy, er hat mich wirklich geliebt, als er letzten November in
die Stadt zog, und nichts als die Überzeugung meiner Gleichgültigkeit ihm
gegenüber hatte ihn davon abhalten können, wieder herzukommen!\"
\"Ja, da hat er sich ein wenig geirrt, aber das ist seiner Bescheidenheit
zuzuschreiben.\"
Das führte natürlich zu einer Lobrede Janes über seine Schüchternheit und den
geringen Wert, den er seinen guten Eigenschaften beimaß.
Elizabeth stellte erfreut fest, daß er die Einmischung seines Freundes nicht
verraten hatte, denn obgleich Jane das großmütigste und versöhnlichste Herz der
Welt hatte, wußte sie, daß dies ein Umstand war, der sie gegen ihn einnehmen
mußte.
\"Ich bin bestimmt das glücklichste Geschöpf, das je gelebt hat!\" rief Jane.
\"Oh, Lizzy, warum bin ich so bevorzugt und mehr als alle anderen in der Familie
vom Glück gesegnet! Wenn ich dich nur ebenso glücklich sehen könnte! Wenn
es doch noch einen solchen Mann für dich gäbe!\"
\"Und wenn du mir vierzig solcher Männer verschaffen würdest, ich könnte
niemals so glücklich sein wie du. Da ich nicht deine Veranlagung und deine Güte
habe, ist mir auch nicht dein Glück beschieden. Nein, nein, laß mich nur auf
mich selbst gestellt sein; und vielleicht, wenn ich ganz großes Glück habe,
begegnet mir zur rechten Zeit ein anderer Mr. Collins.\"
Die neue Lage in der Longbourner Familie konnte nicht lange geheim bleiben.
Mrs. Bennet war bevorrechtigt, es Mrs. Philips zuzuflüstern, und diese wagte es,
ohne Erlaubnis das gleiche bei allen ihren Nachbarn in Meryton zu tun.
Die Bennets wurden prompt für die glücklichste Familie der Welt erklärt,
obgleich es sich erst wenige Wochen zuvor, als Lydia fortgelaufen war, erwiesen
hatte, daß Mißgeschick offenbar ihr Schicksal war.

Kapitel 56
Eines Morgens, etwa eine Woche nach Bingleys Verlobung mit Jane, als er mit
den Frauen der Familie im Speisezimmer zusammensaß, wurde ihre
Aufmerksamkeit plötzlich durch den Laut einer herannahenden Kutsche auf das
Fenster gerichtet; und sie erblickten einen Vierspänner, der den Rasenplatz
heraufgefahren kam. Für Besucher war es noch zu früh am Morgen, außerdem
war diese Equipage verschieden von all denen ihrer Nachbarn. Sie wurde von
Postpferden gezogen, und weder die Kutsche noch die Livree des Dieners, der
ihr vorausritt, waren ihnen bekannt. Da es jedoch sicher war, daß jemand kam,
bewog Bingley Miss Bennet augenblicklich, mit ihm fortzugehen zu den
Strauchrabatten, um sich durch eine solche Störung nicht festhalten zu lassen.
Sie machten sich beide auf den Weg, und die Vermutungen der übrigen drei
gingen weiter, ohne daß jedoch etwas Rechtes dabei herauskam – bis die Tür
aufgestoßen wurde und ihre Besucherin eintrat. Es war Lady Catherine de
Bourgh.
Sie waren natürlich alle auf eine Überraschung gefaßt, ihr Erstaunen übertraf
jedoch alle Erwartungen; und das Mrs. Bennets und Kittys wurde, obgleich
ihnen die Besucherin vollkommen unbekannt war, noch von dem übertroffen,
was Elizabeth empfand.
Sie betrat das Zimmer mit einer noch ungnädigeren Miene als gewöhnlich,
erwiderte Elizabeths Gruß lediglich mit einer leichten Neigung des Kopfes und
setzte sich, ohne ein Wort zu sagen. Elizabeth hatte ihrer Mutter beim Eintritt
Ihrer Ladyschaft deren Namen genannt, obgleich um eine Vorstellung gar nicht
gebeten worden war.
Mrs. Bennet konnte sich nicht lassen vor Verwunderung, doch fühlte sie sich
geschmeichelt, einen Gast von so hohem Rang zu haben, und empfing sie mit
äußerster Höflichkeit. Nachdem Lady Catherine einen Augenblick schweigend
dagesessen hatte, sagte sie sehr steif zu Elizabeth: \"Ich hoffe, es geht Ihnen gut,
Miss Bennet. Ich nehme an, diese Dame ist Ihre Mutter.\"
Elizabeth erwiderte sehr kurz, daß es so sei.
\"Und das ist wohl eine Ihrer Schwestern.\"
\"Ja, Madam\", sagte Mrs. Bennet, beglückt, mit einer Lady Catherine zu
sprechen. \"Sie ist meine zweitjüngste Tochter. Die jüngste von allen hat kürzlich
geheiratet, und meine älteste ist irgendwo in den Parkanlagen zu einem
Spaziergang mit einem jungen Mann, der, denke ich, bald zur Familie gehören
wird.\"
\"Sie haben einen sehr kleinen Park hier\", entgegnete Lady Catherine nach
einem kurzen Schweigen.
\"Er ist allerdings nicht mit Rosings zu vergleichen, Mylady, aber ich
versichere Ihnen, er ist viel größer als der von Sir William Lucas.\"
\"Das muß ein höchst unbequemes Wohnzimmer für den Abend sein, die
Fenster gehen ja genau nach Westen.\"
Mrs. Bennet versicherte ihr, daß sie niemals nach dem Dinner darin säßen,
und fügte dann hinzu: \"Darf ich mir erlauben, Ihre Ladyschaft zu fragen, ob Mr.
und Mrs. Collins wohlauf waren bei Ihrer Abreise?\"
\"Ja, es geht ihnen sehr gut, ich habe sie am vorletzten Abend gesehen.\"
Elizabeth erwartete nun, daß sie einen Brief von Charlotte hervorholen würde,
da dies das einzig wahrscheinliche Motiv für ihr Kommen zu sein schien. Aber
da war kein Brief – sie stand vor einem Rätsel. Mrs. Bennet bat Ihre Ladyschaft
sehr höflich, doch eine Erfrischung zu sich zu nehmen, doch Lady Catherine
lehnte es sehr entschieden und nicht sehr höflich ab, irgend etwas zu essen; dann
erhob sie sich und sagte zu Elizabeth: \"Miss Bennet, es scheint da auf der einen
Seite Ihres Rasenplatzes eine ganz hübsche kleine Wildnis zu geben; ich würde
dort gern einen kleinen Spaziergang machen, wenn Sie die Güte haben würden,
mich zu begleiten.\"
\"Geh, mein Kind\", rief ihre Mutter, \"und führe Ihre Ladyschaft all die Wege
entlang, die Klause wird ihr bestimmt gefallen.\"
Elizabeth gehorchte, lief in ihr Zimmer nach ihrem Sonnenschirm und
begleitete ihren erlauchten Gast nach unten. Als sie durch die Halle gingen,
öffnete Lady Catherine die Türen zum Speisezimmer und zum Salon, erklärte
die Räume nach einer kurzen Begutachtung für ganz ordentlich und ging dann
weiter.
Ihre Kutsche stand noch vor der Tür, und Elizabeth sah, daß ihr
Kammermädchen darin saß. Sie gingen schweigend den Kiesweg entlang, der
zum Wäldchen führte; Elizabeth war entschlossen, sich nicht um eine
Unterhaltung mit einer Frau zu bemühen, die jetzt noch anmaßender und
unliebenswürdiger war als gewöhnlich.
Wie konnte ich jemals glauben, daß sie ihrem Neffen gleiche, dachte sie mit
einem Blick auf die Lady.
Sobald sie das Wäldchen betraten, begann Lady Catherine folgendermaßen:
\"Sie werden sich gewiß denken können, Miss Bennet, warum ich hierher
gekommen bin. Ihr eigenes Herz, Ihr eigenes Gewissen müssen es Ihnen sagen.\"
Elizabeth sah sie mit aufrichtigem Erstaunen an.
\"O nein, Sie irren sich Madam. Ich kann mir die Ehre, Sie hier zu sehen, ganz
und gar nicht erklären.\"
\"Miss Bennet\", erwiderte Ihre Ladyschaft in ärgerlichem Ton, \"Sie sollten
wissen, daß ich nicht mit mir spaßen lasse. Doch wie unaufrichtig Sie auch zu
sein belieben, mich werden Sie nicht so erleben. Ich wurde stets gepriesen für
meine Aufrichtigkeit und Offenheit, und in einem Fall von solcher Bedeutung
werde ich gewiß nicht davon abweichen. Vor zwei Tagen hat mich ein sehr
beunruhigendes Gerücht erreicht. Mir wurde gesagt, daß nicht nur Ihre
Schwester im Begriff sei, sich außerordentlich vorteilhaft zu verheiraten,
sondern auch daß Sie, Miss Elizabeth Bennet, sehr wahrscheinlich bald danach
mit meinem Neffen, meinem eigenen Neffen Mr. Darcy, die Ehe eingehen
würden. Obgleich ich weiß, daß es eine schändliche Lüge sein muß, und
obgleich ich ihn nicht so weit kränken möchte, daß ich so etwas für möglich
halte, habe ich sofort beschlossen, mich hierher auf den Weg zu machen, um Sie
meine Meinung dazu wissen zu lassen.\"
\"Wenn Sie es für unmöglich halten, daß es stimmt\", sagte Elizabeth, vor
Erstaunen und Verachtung rot werdend, \"dann frage ich mich, warum Sie die
Mühe auf sich genommen haben, von so weit her zu mir zu kommen. Was wollte
Ihre Ladyschaft damit bezwecken?\"
\"Sofort darauf zu bestehen, daß Sie ein solches Gerücht für unwahr erklären.\"
\"Daß Sie nach Longbourn gekommen sind, um mich und meine Familie zu
besuchen\", sagte Elizabeth kühl, \"muß eher eine Bestätigung dafür sein, falls es
ein solches Gerücht tatsächlich gibt.\"
\"Falls! Wollen Sie also vorgeben, daß Sie nichts davon wissen? Ist es nicht
von Ihnen selbst fleißig in Umlauf gebracht worden? Wissen Sie nicht, daß ein
solches Gerücht überall verbreitet wird?\"
\"Ich habe nie davon gehört.\"
\"Und können Sie dann auch erklären, daß es dafür keine Grundlage gibt?\"
\"Ich gebe nicht vor, die gleiche Offenheit zu besitzen wie Ihre Ladyschaft. Sie
mögen Fragen stellen, die ich vorziehe nicht zu beantworten.\"
\"Das ist nicht zu ertragen. Miss Bennet, ich bestehe darauf, eine befriedigende
Antwort zu bekommen. Hat er, mein Neffe, Ihnen einen Heiratsantrag
gemacht?\"
\"Ihre Ladyschaft hat dies für unmöglich erklärt.\"
\"Das sollte es sein, und das muß es auch, solange er seinen Verstand
gebraucht. Aber Ihre Künste und Verlockungen können ihn in einem Augenblick
der Betörung haben vergessen lassen, was er sich selbst und seiner ganzen
Familie schuldig ist. Sie können ihn verleitet haben.\"
\"Wenn ich es getan hätte, wäre ich die letzte, die das bekennen würde.\"
\"Miss Bennet, wissen Sie, wen Sie vor sich haben? Ich bin an eine solche
Sprache nicht gewöhnt. Ich bin fast die nächste Angehörige, die er auf der Welt
hat, und ich bin berechtigt, alle seine wichtigen Angelegenheiten zu erfahren.\"
\"Aber Sie sind nicht berechtigt, die meinen zu erfahren, noch wird mich ein
solches Verhalten jemals dazu bewegen, offen zu sein.\"
\"Daß Sie mich richtig verstehen – diese Heirat, die zu erstreben Sie die
Dreistigkeit haben, kann niemals stattfinden. Nein, niemals. Mr. Darcy ist mit
meiner Tochter verlobt. Nun, was haben Sie dazu zu sagen?\"
\"Nur dies, daß Sie, wenn es so ist, keinen Grund haben anzunehmen, daß er
mir einen Antrag machen wird.\"
Lady Catherine zögerte einen Augenblick und entgegnete dann: \"Die
Verlobung zwischen den beiden ist von besonderer Art. Sie sind seit ihrer
Kindheit füreinander bestimmt. Es war der größte Wunsch seiner Mutter wie
auch der meine. Während sie noch in der Wiege lagen, planten wir ihre Ehe; und
das soll nun in dem Augenblick, da die Wünsche beider Schwestern durch ihre
Heirat erfüllt werden könnten, von einer jungen Frau von niederer Geburt, ohne
jede Bedeutung in der Welt und ohne die geringste Verbindung zur Familie
verhindert werden! Nehmen Sie keine Rücksicht auf die Wünsche seiner
Angehörigen? Auf seine stillschweigende Verlobung mit Miss de Bourgh?
Haben Sie keinerlei Gefühl für Anstand und Takt? Haben Sie mich nicht sagen
hören, daß er von seinen ersten Stunden an für seine Cousine ausersehen war?\"
\"Ja, ich habe das schon gehört. Aber was hat das mit mir zu tun? Wenn es
keinen anderen Einwand gegen meine Heirat mit Ihrem Neffen gibt, würde ich
mich gewiß nicht von der Kenntnis abhalten lassen, daß seine Mutter und Tante
seine Verbindung mit Miss de Bourgh wünschten. Sie haben beide getan, was
Sie konnten, um ihre Heirat zu planen. Die Ausführung hing von anderen ab.
Wenn Mr. Darcy weder moralisch noch durch Neigung an seine Cousine
gebunden ist, warum soll er nicht eine andere Wahl treffen? Und wenn ich diese
Wahl bin, warum kann ich seinen Antrag dann nicht annehmen?\"
\"Weil Ehre, Anstand, Klugheit, ja sogar Ihr eigenes Interesse es verbieten. Ja,
Miss Bennet, Ihr eigenes Interesse, denn erwarten Sie nicht, daß Sie von seiner
Familie und seinen Freunden anerkannt werden, wenn Sie vorsätzlich gegen die
Wünsche aller handeln. Sie werden kritisiert, beleidigt und verachtet werden von
allen, die mit ihm verwandt und befreundet sind. Ihre Heirat wird eine Schande
sein, Ihr Name wird von keinem von uns jemals erwähnt werden.\"
\"Das wäre ein schweres Mißgeschick\", erwiderte Elizabeth. \"Aber die Gattin
Mr. Darcys muß so außerordentliche Quellen des Glücks haben, die
zwangsläufig mit ihrer Stellung verbunden sind, daß sie, im ganzen gesehen,
keinen Grund zum Klagen haben kann.\"
\"Eigensinniges, halsstarriges Ding! Ich schäme mich für Sie! Ist das Ihre
Dankbarkeit für meine Aufmerksamkeiten für Sie im letzten Frühling? Sind Sie
mir in dieser Hinsicht nichts schuldig? – Setzen wir uns. – Sie müssen begreifen,
Miss Bennet, daß ich mit dem festen Entschluß hierher gekommen bin, mein
Ziel zu erreichen, und ich werde mich davon auch nicht abbringen lassen. Ich
bin nicht gewohnt, den Launen anderer Personen nachzugeben. Ich pflege
Enttäuschungen nicht hinzunehmen.\"
\"Das macht die Lage Ihrer Ladyschaft im Augenblick um so bedauernswerter,
aber es hat keinen Einfluß auf mich.\"
\"Unterbrechen Sie mich nicht. Hören Sie mich in Ruhe an. Meine Tochter und
mein Neffe sind füreinander geschaffen. Sie kommen von der mütterlichen Seite
aus der gleichen Adelsfamilie und von der des Vaters aus sehr alten achtbaren
und ehrenhaften Familien, wenngleich ohne Titel. Auf beiden Seiten ist ein
beträchtliches Vermögen vorhanden. Sie sind füreinander bestimmt durch den
Willen jedes einzelnen Mitgliedes ihrer Familien; und was soll sie trennen? Die
hochfliegenden Ambitionen einer jungen Frau ohne Familie, Verbindungen und
Vermögen! Ist das zu ertragen! Aber das darf nicht sein und wird nicht sein.
Wenn Sie sich Ihres eigenen Vorteils bewußt wären, würden Sie die
Gesellschaftsschicht nicht verlassen wollen, in der Sie aufgewachsen sind.\"
\"Wenn ich Ihren Neffen heiratete, würde ich das nicht als Verlassen dieser
Gesellschaftsschicht ansehen. Er ist ein Gentleman, ich bin die Tochter eines
Gentlemans, soweit sind wir gleich.\"
\"Stimmt. Sie sind die Tochter eines Gentlemans. Aber wer war Ihre Mutter?
Wer sind Ihre Onkel und Tanten? Glauben Sie nicht, daß ich Ihre
gesellschaftliche Stellung nicht kenne.\"
\"Was meine Verwandten auch sein mögen\", sagte Elizabeth, \"wenn Ihr Neffe
nichts gegen sie einzuwenden hat, können sie Ihnen gleichgültig sein.\"
\"Sagen Sie mir ein für allemal, sind Sie mit ihm verlobt?\"
Obgleich Elizabeth diese Frage, nur um Lady Catherine zu Gefallen zu sein,
am liebsten nicht beantwortet hätte, konnte sie doch nach einiger Überlegung
nicht umhin zu sagen: \"Das bin ich nicht.\"
Lady Catherine schien erfreut.
\"Und wollen Sie mir versprechen, niemals eine solche Verlobung
einzugehen?\"
\"Ich werde kein solches Versprechen geben.\"
\"Miss Bennet, ich bin empört und erstaunt. Ich hatte erwartet, eine
vernünftigere junge Frau vorzufinden. Aber täuschen Sie sich nicht in dem
Glauben, daß ich jemals nachgeben werde. Ich werde nicht fortgehen, ehe Sie
mir nicht die Versicherung geben, die ich verlange.\"
\"Und ich werde sie ganz bestimmt niemals geben. Ich lasse mich nicht dazu
nötigen, etwas so völlig Unvernünftiges zu tun. Ihre Ladyschaft möchte, daß
Mr. Darcy Ihre Tochter heiratet; aber würde dann das gewünschte Versprechen,
wenn ich es Ihnen gäbe, die Heirat der beiden überhaupt wahrscheinlicher
machen? Angenommen, er liebt mich – würde mein Zurückweisen seiner Hand
ihn wünschen lassen, sie seiner Cousine anzutragen? Gestatten Sie mir zu sagen,
Lady Catherine, daß die Argumente, mit denen Sie dieses außergewöhnliche
Verlangen begründet haben, ebenso nichtig sind, wie Ihr Ersuchen unbedacht ist.
Sie haben sich in meinem Charakter sehr geirrt, wenn Sie glauben, man kann
mich mit solchen Überredungskünsten beeinflussen. Wie weit Ihr Neffe Ihre
Einmischung in seine Angelegenheiten billigen mag, kann ich nicht sagen; aber
ganz gewiß haben Sie kein Recht, sich mit meinen zu befassen. Ich muß Sie
deshalb bitten, mich nicht weiter mit diesem Thema zu belästigen.\"
\"Nicht so hastig, wenn ich bitten darf. Ich bin keineswegs fertig. Zu all den
Einwänden, die ich bereits vorgebracht habe, wäre noch einer hinzuzufügen. Mir
sind die Umstände des schändlichen Fortlaufens Ihrer jüngsten Schwester nicht
unbekannt. Ich weiß alles darüber; die Tatsache, daß der junge Mann sie
geheiratet hat, war eine Bemäntelungsgeschichte auf Kosten Ihres Vaters und
Ihres Onkels. Kann ein solches Mädchen die Schwägerin meines Neffen sein?
Und kann deren Gatte, der Sohn des Verwalters seines verstorbenen Vaters, sein
Schwager sein? Du lieber Himmel, was denken Sie sich? Sollen die Schatten der
Vorfahren von Pemberley derart besudelt werden?\"
\"Sie können nun nichts weiter zu sagen haben\", erwiderte Elizabeth
aufgebracht. \"Sie haben mich auf jede nur mögliche Weise beleidigt. Ich muß
darum bitten, ins Haus zurückzukehren.\"
Mit diesen Worten erhob sie sich. Lady Catherine erhob sich ebenfalls, und sie
kehrten um. Ihre Ladyschaft war in höchstem Grade erbost.
\"Sie haben also keine Achtung vor der Ehre und dem guten Ruf meines
Neffen! Gefühlloses, selbstsüchtiges Mädchen! Bedenken Sie denn nicht, daß
eine Verbindung mit Ihnen in den Augen aller Schande über ihn bringen muß?\"
\"Lady Catherine, ich habe nichts weiter zu sagen. Sie kennen meine Haltung.\"
\"Sie sind also entschlossen, ihn zu heiraten?\"
\"So etwas habe ich nicht gesagt. Ich bin nur entschlossen, in einer Weise zu
handeln, die nach meiner Meinung mein Glück begründen wird, ohne Sie oder
irgendeine andere Person zu befragen, die so absolut nichts mit mir zu tun hat.\"
\"Nun gut, Sie weigern sich also, mir zu Gefallen zu sein. Sie weigern sich,
den Forderungen von Pflicht, Ehre und Dankbarkeit zu gehorchen. Sie sind
entschlossen, ihn in der Meinung aller seiner Freunde zu ruinieren und ihn der
Verachtung der Welt preiszugeben.\"
\"Weder Pflicht noch Ehre oder Dankbarkeit\", erwiderte Elizabeth, \"können in
diesem Fall irgend etwas von mir fordern. Durch meine Heirat mit Mr. Darcy
würde keiner dieser Grundsätze verletzt. Und was den Unwillen der Familie oder
die Empörung der Welt angeht, so würde – falls sich die ersteren wirklich
darüber erregten, daß er mich heiratet – mich das keinen Augenblick
beunruhigen; und die Menschheit im allgemeinen hätte zu viel Verstand, um in
die Verachtung mit einzustimmen.\"
\"Das ist also Ihre wahre Meinung! Das ist Ihr endgültiger Entschluß! Nun gut,
ich werde jetzt wissen, was zu tun ist. Glauben Sie nicht, Miss Bennet, daß Ihr
Ehrgeiz jemals befriedigt wird. Ich bin gekommen, um Sie auf die Probe zu
stellen. Ich hatte gehofft, Sie vernünftig zu finden; aber Sie können sich darauf
verlassen, daß ich erreichen werde, was ich will.\"
In der Weise redete Lady Catherine weiter, bis sie an der Kutsche angelangt
waren, wo sie sich heftig zu Elizabeth umwandte und hinzufügte: \"Ich
verabschiede mich nicht von Ihnen, ich bestelle keine Grüße an Ihre Mutter. Sie
verdienen keine solche Aufmerksamkeit. Ich bin außerordentlich ungehalten.\"
Elizabeth antwortete nicht, und ohne den Versuch, Ihre Ladyschaft zu
bewegen, mit ihr ins Haus zurückzukehren, ging sie selbst ruhig hinein.
Während sie nach oben ging, hörte sie die Kutsche abfahren. Ihre Mutter kam ihr
an der Tür des Ankleidezimmers ungeduldig entgegen und fragte, warum Lady
Catherine nicht wieder hereingekommen sei, um sich auszuruhen.
\"Sie wünschte es nicht\", sagte ihre Tochter, \"sie wollte fort.\"
\"Sie ist eine sehr elegante Frau, und ihr Besuch hier war ungemein höflich!
Sie kam doch wohl nur, um uns zu sagen, daß es den Collins’ gut ginge. Ich
glaube bestimmt, sie war irgendwohin auf dem Wege, und da sie durch Meryton
kam, dachte sie, sie könne auch gleich einmal bei dir hereinschauen. Sie hatte dir
wohl nichts Besonderes mitzuteilen?\"
Elizabeth war genötigt, sich hier einer kleinen Unwahrheit zu bedienen, denn
den Inhalt ihrer Unterredung mit ihr einzugestehen war unmöglich.

Kapitel 57
Die Verwirrung, in die sie dieser außergewöhnliche Besuch versetzt hatte,
konnte Elizabeth nicht so leicht überwinden; auch gelang es ihr viele Stunden
lang nicht, an irgend etwas anderes zu denken. Es schien, daß Lady Catherine
die Mühe dieser Reise von Rosings tatsächlich zu dem einzigen Zweck auf sich
genommen hatte, ihre angebliche Verlobung mit Mr. Darcy rückgängig zu
machen. Es war für sie gewiß ein sinnvoller Plan, doch woher dieses Gerücht
kommen mochte, konnte sich Elizabeth überhaupt nicht erklären – bis ihr der
Gedanke kam, daß die Tatsache, daß er ein enger Freund Bingleys und sie die
Schwester Janes war – zu einer Zeit, da die Erwartung einer Hochzeit jedermann
begierig auf eine weitere machte – ausreichte, diesen Gedanken aufkommen zu
lassen. Ihr selbst war durchaus bewußt, daß sie die Heirat ihrer Schwester
häufiger zusammenbringen mußte. Und ihre Nachbarn in Lucas Lodge (denn
durch ihren Briefwechsel mit den Collins’ hatte das Gerücht vermutlich Lady
Catherine erreicht) hatten deshalb etwas als fast sicher und unmittelbar
bevorstehend betrachtet, was sie selbst erst irgendwann in der Zukunft für
möglich hielt.
Während ihr Lady Catherines Worte im Kopf herumgingen, konnte sie nicht
umhin, einiges Unbehagen über die möglichen Folgen zu empfinden, die deren
Beharren auf Einmischung in ihre und Darcys Angelegenheiten mit sich bringen
konnten. Nach dem, was sie über ihren Entschluß, die Heirat zu verhindern,
gesagt hatte, mußte sie wohl vorhaben, sich mit dem Anliegen an ihren Neffen
selbst zu wenden; und wie dieser eine solche Darstellung der Übel, die einer
Verbindung mit ihr anhaften würden, aufnehmen mochte, wagte sie sich nicht
auszudenken. Sie wußte nicht, wie weit genau seine Zuneigung zu seiner Tante
ging und wieviel er auf ihr Urteil gab; aber es war natürlich anzunehmen, daß er
von Ihrer Ladyschaft eine viel höhere Meinung hatte als sie; und es war sicher,
daß ihn seine Tante an seinem schwächsten Punkt treffen würde, wenn sie ihm
all die Unannehmlichkeiten der Heirat mit einer Frau aufzählte, deren nächste
Angehörige den seinen so wenig ebenbürtig waren. Bei seinen Vorstellungen von
Rang und Würde müßte er wahrscheinlich anerkennen, daß diese Argumente, die
Elizabeth schwach und lächerlich erschienen waren, viel gesunden
Menschenverstand und solides Urteilsvermögen bewiesen.
Wenn er vorher unschlüssig gewesen war – was sie oft als wahrscheinlich
angesehen hatte –, so konnten ihm der Rat und das dringende Gesuch einer so
nahen Verwandten durchaus jeden Zweifel nehmen und ihn sogleich bestimmen,
so glücklich sein zu wollen, wie ihn eine makellose Würde machen konnte. In
diesem Fall würde er nicht mehr wiederkommen. Lady Catherine suchte ihn
vielleicht auf ihrem Weg durch die Stadt auf; und seine Verabredung mit
Bingley, wieder nach Netherfield zu kommen, müßte entfallen.
\"Wenn also eine Entschuldigung dafür kommen sollte, daß er sein
Versprechen nicht einhalten kann\", fügte sie für sich hinzu, \"werde ich wissen,
wie ich es zu verstehen habe. Ich werde dann jede Hoffnung, jeden Wunsch auf
seine Standhaftigkeit aufgeben. Wenn er sich damit zufriedengibt, mir nur
nachzutrauern, wo er meine Liebe und meine Hand hätte haben können, dann
werde ich bald ganz und gar aufhören, ihm noch nachzutrauern.\"
Die übrige Familie war höchst überrascht, als sie hörte, wer ihre Besucherin
gewesen war, doch sie gaben sich zum Glück mit der gleichen Vermutung
zufrieden, die Mrs. Bennets Neugier gestillt hatte; und Elizabeth blieb viel
Stichelei zu diesem Thema erspart.
Als sie am nächsten Morgen herunterkam, traf sie auf ihren Vater, der mit
einem Brief in der Hand aus seiner Bibliothek kam.
\"Lizzy\", sagte er, \"ich wollte dich gerade suchen, komm in mein Zimmer.\"
Sie ging mit ihm hinein; und ihre Neugier zu erfahren, was er ihr zu sagen
hatte, wurde noch erhöht durch die Vermutung, daß es irgendwie mit dem Brief
zusammenhängen könnte. Ihr fiel plötzlich ein, daß er von Lady Catherine sein
könnte, und sie sah mit Schrecken all die Erklärungen voraus, die dann nötig
sein würden.
Sie folgte ihrem Vater zum Kamin, und sie setzten sich beide. Dann sagte er:
\"Ich habe heute morgen einen Brief erhalten, der mich außerordentlich erstaunt
hat. Da er hauptsächlich dich selbst betrifft, solltest du seinen Inhalt kennen. Ich
wußte bisher gar nicht, daß ich zwei Töchter habe, die nahe daran sind, in den
Ehestand zu treten. Ich möchte dir zu einer sehr bedeutenden Eroberung
gratulieren.\"
Elizabeth schoß die Röte in die Wangen, da sie sofort überzeugt war, daß es
ein Brief von dem Neffen und nicht von der Tante sein mußte; und sie war
unschlüssig, ob sie sich mehr darüber freuen sollte, daß er sich überhaupt
erklärte, oder gekränkt sein, weil dieser Brief nicht vielmehr an sie selbst
gerichtet war; ihr Vater fuhr dann fort: \"Du siehst schuldbewußt aus. Junge
Damen zeigen in solchen Dingen großen Scharfsinn; aber ich glaube, es könnte
selbst deine Klugheit übersteigen, den Namen deines Bewunderers
herauszufinden. Dieser Brief ist von Mr. Collins.\"
\"Von Mr. Collins! Was kann er denn zu sagen haben?\"
\"Etwas durchaus zur Sache Gehöriges natürlich. Er beginnt mit
Glückwünschen zu der bevorstehenden Hochzeit meiner ältesten Tochter, von
der ihm anscheinend eine der gutmütigen, geschwätzigen Lucas’ berichtet hat.
Aber ich will nicht mit deiner Ungeduld spielen und vorlesen, was er dazu
schreibt. Was sich auf dich bezieht, ist folgendes: ›Nachdem ich Ihnen die
aufrichtigen Glückwünsche von Mrs. Collins und mir zu diesem glücklichen
Ereignis ausgesprochen habe, lassen Sie mich nun eine kurze Andeutung zu
einem anderen hinzufügen, von dem wir von derselben Quelle in Kenntnis
gesetzt wurden. Ihre Tochter Elizabeth, so wird vermutet, wird nicht lange mehr
den Namen Bennet tragen, nachdem ihre ältere Schwester ihn abgelegt hat, und
auf den erwählten Partner ihres Lebens kann man mit Recht als zu einer der
glänzendsten Persönlichkeiten dieses Landes aufblicken.‹
Kannst du vielleicht erraten, Lizzy, wer damit gemeint ist?
›Dieser junge Herr ist in besonderem Maße mit allem gesegnet, was das
menschliche Herz begehren kann – mit prächtigen Besitztümern, einer adligen
Verwandtschaft und einem ausgedehnten Patronat. Doch trotz all dieser
Versuchungen möchte ich meine Cousine Elizabeth und Sie selbst vor den Übeln
warnen, denen Sie sich aussetzen mögen durch eine überstürzte Annahme eines
Heiratsantrages dieses Herrn, den Sie natürlich geneigt sein werden, sich sofort
zunutze zu machen.‹
Hast du eine Vorstellung, Lizzy, wer dieser Herr ist? Aber jetzt kommt es raus.
›Meine Beweggründe, Sie zu warnen, sind die folgenden. Wir haben Grund zu
der Annahme, daß seine Tante, Lady Catherine de Bourgh, diese Heirat nicht
gern sieht.‹
Mr. Darcy ist der Mann, nicht wahr? Nun, Lizzy, ich glaube, ich habe dich
wirklich überrascht. Konnten er oder die Lucas’ auf irgendeinen Mann in
unserem Bekanntenkreis kommen, dessen Name ihre Berichte wirksamer Lügen
gestraft hätte? Mr. Darcy, der niemals eine Frau ansieht, ohne einen Makel an ihr
zu finden, und der dich wahrscheinlich noch nie in seinem Leben eines Blickes
gewürdigt hat! Es ist erstaunlich!\"
Elizabeth versuchte, in die Heiterkeit ihres Vaters mit einzustimmen, konnte
sich aber nur ein sehr widerstrebendes Lächeln abringen. Niemals hatte sich sein
Witz in einer Weise gezeigt, die so wenig angenehm für sie war.
\"Belustigt dich das nicht?\"
\"Oh, doch. Bitte lies weiter.\"
\"›Nachdem ich die Wahrscheinlichkeit dieser Heirat gestern abend gegenüber
Ihrer Ladyschaft erwähnt hatte, äußerte sie sogleich mit der üblichen
Leutseligkeit ihre Meinung dazu; dabei wurde klar, daß sie aufgrund einiger
Einwände gegen die Familie meiner Cousine niemals ihre Einwilligung zu einer,
wie sie es nannte, so schimpflichen Heirat geben würde. Ich habe es deshalb als
meine Pflicht angesehen, meine Cousine auf schnellstem Wege davon zu
unterrichten, damit sie und ihr vornehmer Bewunderer sich bewußt sein mögen,
worauf sie sich einlassen, und sich nicht übereilt in eine Ehe stürzen, die nicht
wirklich gutgeheißen worden ist.‹ Mr. Collins schreibt weiter: ›Ich freue mich
aufrichtig, daß die traurige Geschichte meiner Cousine Lydia so gut vertuscht
worden ist; es bekümmert mich nur, daß das Zusammenleben der beiden vor
ihrer Hochzeit so allgemein bekannt ist. Ich darf jedoch die Pflichten meines
Amtes nicht versäumen und es unterlassen, Ihnen meine Verwunderung zu
offenbaren, als ich hörte, daß Sie das junge Paar gleich nach der Trauung in
Ihrem Haus empfangen haben. Das war eine Ermutigung des Lasters; und wäre
ich Pfarrherr von Longbourn gewesen, hätte ich mich sehr energisch dagegen
gewandt. Als Christen sollten Sie ihnen gewiß verzeihen, doch niemals zulassen,
daß sie Ihnen vor die Augen kommen oder daß ihre Namen in Ihrer Gegenwart
genannt werden.‹
Das ist seine Vorstellung von christlicher Vergebung! Der Rest des Briefes
handelt nur von Charlottes Zustand und daß sie ein Kind erwartet. Aber Lizzy,
du siehst aus, als ob du dich gar nicht amüsierst. Du bist doch hoffentlich nicht
zimperlich und gibst nicht vor, durch ein müßiges Gerücht beleidigt zu sein.
Wozu leben wir denn, wenn nicht, um unseren Nachbarn zur Belustigung zu
dienen und dafür auch über sie zu lachen?\"
\"Oh\", rief Elizabeth, \"ich amüsiere mich außerordentlich. Aber es ist so
seltsam!\"
\"Ja – das ist es ja, was es so ergötzlich macht; hätten sie sich irgendeinen
anderen Mann ausgesucht, wäre gar nichts dran gewesen; aber seine
vollkommene Gleichgültigkeit und deine entschiedene Abneigung machen es so
herrlich absurd! So sehr ich das Briefeschreiben auch verabscheue, aber die
Korrespondenz mit Mr. Collins möchte ich um keinen Preis missen. Ja, wenn ich
einen Brief von ihm lese, kann ich sogar nicht umhin, ihm selbst noch vor
Wickham den Vorzug zu geben, so sehr ich auch die Unverschämtheiten und
Heucheleien meines Schwiegersohnes schätze. Und, bitte, Lizzy, was sagt Lady
Catherine zu diesem Gerücht? War sie gekommen, um ihre Zustimmung zu
verweigern?\"
Auf diese Frage antwortete seine Tochter nur mit einem Lachen; und da sie
ohne den geringsten Argwohn gestellt worden war, quälte es sie nicht, als er sie
noch einmal wiederholte. Elizabeth war noch nie so ratlos gewesen, wie sie ihre
wirklichen Gefühle verbergen und das Gegenteil vortäuschen sollte. Es war
notwendig zu lachen, wo sie am liebsten geweint hätte. Ihr Vater hatte sie auf
grausamste Weise damit gekränkt, was er über Mr. Darcys Gleichgültigkeit
gesagt hatte; und sie konnte sich nur über einen solchen Mangel an Einblick
wundern und fürchten, daß sie sich, wo er zuwenig sah, vielleicht zuviel
eingebildet hatte.

Kapitel 58
Statt eines Entschuldigungsbriefes von seinem Freund, wie ihn Elizabeth halb
erwartet hatte, konnte Mr. Bingley schon wenige Tage nach Lady Catherines
Besuch Darcy selbst mit nach Longbourn bringen. Die Herren erschienen zeitig;
und ehe Mrs. Bennet noch Zeit hatte, Darcy zu erzählen, daß seine Tante bei
ihnen gewesen war – was ihre Tochter augenblicklich fürchtete –, schlug
Bingley, der mit Jane allein sein wollte, einen Spaziergang für alle vor. Man war
einverstanden. Mrs. Bennet war es nicht gewohnt spazierenzugehen, Mary hatte
niemals Zeit, und so machten sich die übrigen fünf zusammen auf. Bingley und
Jane blieben jedoch bald hinter den anderen zurück, und so mußten sich
Elizabeth, Kitty und Darcy allein miteinander unterhalten. Keiner von ihnen
sagte viel; Kitty hatte zu viel Angst vor ihm, um zu sprechen; Elizabeth faßte
heimlich einen verzweifelten Entschluß, und vielleicht tat er dasselbe.
Sie gingen in Richtung des Lucasschen Hauses, weil Kitty bei Maria
vorbeigehen wollte; und da Elizabeth keinen Grund sah, dies zu einer
allgemeinen Angelegenheit zu machen, ging sie, nachdem Kitty sie verlassen
hatte, beherzt allein mit Darcy weiter. Jetzt war der Augenblick, ihren Entschluß
auszuführen, und da sie noch genügend Mut hatte, sagte sie sogleich:
\"Mr. Darcy, ich bin ein sehr selbstsüchtiges Wesen – um meinen eigenen
Gefühlen Erleichterung zu verschaffen, beachte ich nicht, wie sehr ich die Ihren
verletzen mag. Ich kann mich nicht länger enthalten, Ihnen für die beispiellose
Güte gegenüber meiner armen Schwester zu danken. Die ganze Zeit, seit ich es
wußte, war ich ängstlich bestrebt, Sie wissen zu lassen, wie dankbar ich dafür
bin. Würde die übrige Familie davon wissen, dann hätte ich nicht nur meine
eigene Dankbarkeit zum Ausdruck zu bringen.\"
\"Es tut mir leid, außerordentlich leid\", erwiderte Darcy in einem Ton, der
seine Überraschung und Erregung verriet, \"daß Sie jemals von etwas erfahren
haben, das Sie, in einem falschen Licht gesehen, beunruhigt haben mag. Ich
dachte nicht, daß Mrs. Gardiner so wenig zu trauen war.\"
\"Sie dürfen meine Tante nicht tadeln. Es war Lydia, die mir in ihrer
Gedankenlosigkeit zuerst verriet, daß Sie an der Sache beteiligt waren; und
natürlich hatte ich keine Ruhe, bis ich nicht die näheren Umstände kannte.
Lassen Sie mich Ihnen im Namen meiner ganzen Familie wieder und wieder
danken für diese hochherzige Teilnahme, die Sie veranlaßte, so viel Mühe auf
sich zu nehmen und so viele Demütigungen zu ertragen, um sie ausfindig zu
machen.\"
\"Wenn Sie mir danken wollen\", erwiderte er, \"tun Sie es allein für sich selbst.
Daß der Wunsch, Sie glücklich zu sehen, zu meinen anderen Beweggründen, die
mich geleitet haben, hinzugekommen sein mag, will ich nicht versuchen zu
leugnen. Aber Ihre Familie schuldet mir nichts. Sosehr ich sie auch achte – ich
glaube, ich dachte dabei nur an Sie.\"
Elizabeth war zu verlegen, um etwas darauf zu sagen. Nach einer kurzen
Pause fügte ihr Begleiter hinzu: \"Sie sind zu großmütig, um mit mir Scherz zu
treiben. Wenn Ihre Gefühle noch immer die gleichen sind wie im letzten April,
sagen Sie es mir sofort. Meine Liebe und meine Wünsche sind unverändert, aber
ein Wort von Ihnen wird mich zu diesem Thema für immer zum Schweigen
bringen.\"
Elizabeth, die nun noch mehr die ungewöhnliche Verlegenheit und Unruhe
fühlte, in der er sich befand, zwang sich zu sprechen und gab ihm sogleich, wenn
auch ein wenig stockend, zu verstehen, daß ihre Gefühle eine so wesentliche
Veränderung durchgemacht hätten seit der Zeit, auf die er anspielte, daß sie mit
Dankbarkeit und Freude seine gegenwärtigen Versicherungen empfing. Das
Glück, das diese Erwiderung bei ihm hervorrief, war von einer Art, wie er es
wahrscheinlich noch nie zuvor empfunden hatte. Und seine Erwiderung darauf
war so vernünftig und innig, wie man es sich bei einem Mann, der so
leidenschaftlich liebte, nur vorstellen konnte. Wäre Elizabeth imstande gewesen,
seinem Blick zu begegnen, dann hätte sie wohl sehen können, wie gut ihm der
Ausdruck tiefempfundener Freude stand, der über seinem Antlitz lag; aber was
sie nicht sehen konnte, konnte sie doch hören, und er sprach zu ihr über seine
Gefühle, die ihr bewiesen, was sie ihm bedeutete, und es machte ihr seine Liebe
mit jedem Augenblick teurer.
Sie gingen immer weiter, ohne zu wissen, welche Richtung sie einschlugen.
Da gab es zu viel zu denken, zu fühlen und zu sagen, um für irgend etwas
anderes Aufmerksamkeit zu haben. Sie fanden bald heraus, daß sie ihr
gegenwärtiges gutes Einvernehmen den Bemühungen seiner Tante zu verdanken
hatten, die bei ihrer Rückkehr durch London tatsächlich bei ihm vorgesprochen
und von ihrer Reise nach Longbourn und ihren Gründen sowie das Wesentliche
von ihrer Unterredung mit Elizabeth berichtet hatte; dabei hatte sie
nachdrücklich bei jeder Aussage der letzteren verweilt, die in der Vorstellung
Ihrer Ladyschaft deren Halsstarrigkeit und Anmaßung zeigte – in dem Glauben,
daß ein solcher Bericht ihre Bemühungen unterstützen würde, von ihrem Neffen
das Versprechen zu erhalten, das Elizabeth sich geweigert hatte zu geben. Doch
zum Unglück Ihrer Ladyschaft hatte sie damit genau das Gegenteil erreicht.
\"Es zeigte mir, daß ich hoffen könne\", sagte er, \"wie zu hoffen ich mir kaum
jemals zuvor gestattet hatte. Ich wußte genug von Ihrer Gesinnung, um sicher zu
sein, daß Sie, hätten Sie sich gänzlich und unwiderruflich gegen mich
entschieden, es Lady Catherine gegenüber offen und ehrlich bekannt haben
würden.\"
Elizabeth errötete und lachte, als sie erwiderte: \"Ja, Sie kennen meine
Offenheit zur Genüge, um mich dessen für fähig zu halten. Nachdem ich Sie so
ins Gesicht hinein beleidigt hatte, hätte ich keine Skrupel haben können, Sie
auch all Ihren Verwandten gegenüber zu beleidigen.\"
\"Was sagten Sie denn von mir, das ich nicht verdient hätte? Denn obgleich
Ihre Anschuldigungen unbegründet waren, da sie auf falschen Voraussetzungen
beruhten, hatte doch mein Verhalten Ihnen gegenüber zu der Zeit den schärfsten
Tadel verdient. Es war unverzeihlich. Ich kann nicht ohne Abscheu daran
denken.\"
\"Wir wollen nicht um den größeren Anteil an Schuld an jenem Abend streiten.
Wenn man es genau prüft, hat sich keiner von uns untadelig benommen; aber
seitdem haben wir beide, wie ich hoffe, an Lebensart hinzugelernt.\"
\"Ich kann nicht so leicht über mein Verhalten hinwegkommen. Die
Erinnerung daran, was ich damals sagte, an mein Auftreten, mein Betragen,
meine Worte während der ganzen Zeit, ist jetzt, und schon seit vielen Monaten,
unbeschreiblich quälend für mich. Ihren Tadel, so zu Recht angebracht, werde
ich niemals vergessen: ›Wenn Sie sich mehr wie ein Gentleman verhalten
hätten ... ‹ Das waren Ihre Worte. Sie wissen nicht, und Sie können es sich auch
kaum vorstellen, wie sie mich gepeinigt haben – obgleich es, gebe ich zu, einige
Zeit dauerte, bis ich einsichtig genug war, ihnen Gerechtigkeit widerfahren zu
lassen.\"
\"Ich war natürlich weit davon entfernt zu glauben, daß sie einen so starken
Eindruck auf Sie machen würden. Ich hatte nicht die geringste Ahnung, daß sie
jemals so empfunden werden könnten.\"
\"Das kann ich mir leicht vorstellen. Sie glaubten mich bar jeden wirklichen
Gefühls, bestimmt war es so. Ich werde niemals Ihr Gesicht vergessen, als Sie
sagten, ich hätte Ihnen in keiner denkbaren Weise meine Hand antragen können,
die Sie dazu verleitet hätte, sie anzunehmen.\"
\"Oh, wiederholen Sie nicht, was ich damals gesagt habe. Diese Erinnerungen
sind ganz und gar nicht gut. Ich versichere Ihnen, ich schäme mich ihrer seit
langem von ganzem Herzen.\"
Darcy erwähnte seinen Brief. \"Hat er Ihnen\", sagte er, \"bald eine bessere
Meinung von mir verschafft? Haben Sie, als Sie ihn lasen, seinem Inhalt einigen
Glauben geschenkt?\"
Sie erklärte ihm, welche Wirkung er auf sie ausgeübt hatte und wie mit der
Zeit alle ihre früheren Vorurteile beseitigt worden waren.
\"Ich wußte\", sagte er, \"daß es Sie schmerzen mußte, was ich schrieb, aber es
war notwendig. Ich hoffe, Sie haben den Brief vernichtet. Es geht mir besonders
um einen Teil am Anfang des Briefes, es wäre mir schrecklich, wenn Sie den
noch einmal lesen könnten. Ich kann mich an einige Äußerungen erinnern, die
Sie mit Recht veranlassen könnten, mich zu hassen.\"
\"Der Brief soll auf jeden Fall verbrannt werden, wenn Sie meinen, daß es für
die Erhaltung meiner Freundschaft unbedingt erforderlich ist; doch obgleich wir
beide Grund haben zu glauben, daß meine Ansichten nicht ganz und gar
unwandelbar sind, ändern sie sich doch nicht so leicht, hoffe ich, wie es jetzt den
Anschein haben könnte.\"
\"Als ich diesen Brief schrieb\", erwiderte Darcy, \"hielt ich mich für
vollkommen ruhig und kühl, aber ich bin seither überzeugt, daß ich es in einer
schrecklich bitteren Gemütsverfassung tat.\"
\"Der Brief begann vielleicht voll Bitterkeit, aber er endete nicht so. Das
Lebewohl war voller Milde. Aber denken Sie nicht mehr an den Brief. Die
Gefühle der Person, die ihn schrieb, und der Person, die ihn empfing, sind jetzt
so anders, als sie damals waren, daß alles Unangenehme darin vergessen werden
sollte. Sie müssen etwas von meiner Philosophie lernen: Denk an die
Vergangenheit nur dann, wenn die Erinnerung daran Vergnügen bereitet.\"
\"Eine Philosophie dieser Art traue ich Ihnen nicht zu. Ihre Rückblicke müßten
so vollkommen ohne Tadel sein, daß die Zufriedenheit, die daraus entspringt,
nicht der Philosophie zuzuschreiben ist, sondern, was viel besser ist, der
Unschuld. Aber bei mir ist das nicht so. Schmerzliche Erinnerungen drängen
sich auf, die man nicht von sich weisen kann und auch nicht sollte. Ich bin in der
Praxis, nicht im Prinzip, mein ganzes Leben lang ein selbstsüchtiger Mensch
gewesen. Als Kind wurde mir beigebracht, was richtig ist, aber es wurde mir
nicht beigebracht, meinen Charakter zu verbessern. Man lehrte mich gute
Grundsätze und überließ es mir, sie in Stolz und Eitelkeit zu befolgen. Da ich der
einzige Sohn (und viele Jahre das einzige Kind) war, wurde ich von meinen
Eltern verwöhnt, und obgleich sie selbst gute Menschen waren (besonders mein
Vater war die Güte und Freundlichkeit selbst), erlaubten sie mir, ermutigten mich
sogar, lehrten mich fast, selbstsüchtig und anmaßend zu sein, an niemand außer
meinem eigenen Familienkreis Interesse zu haben, die ganze übrige Menschheit
geringzuschätzen – zumindest sollte es mein Wille sein, ihren Verstand und ihren
Wert im Vergleich mit dem meinen geringzuschätzen. So war ich im Alter von
acht bis achtundzwanzig, und so wäre ich vielleicht noch immer, wenn Sie,
meine liebste, schönste Elizabeth, nicht gewesen wären! Was schulde ich Ihnen
nicht alles! Sie haben mir eine Lehre erteilt, anfangs hart in der Tat, aber höchst
nützlich. Durch Sie wurde ich gehörig gedemütigt. Ich kam zu Ihnen und
zweifelte nicht im geringsten, daß ich angenommen würde. Sie zeigten mir, wie
untauglich mein ganzes Gebaren ist, eine Frau zu erfreuen, die es wert ist, erfreut
zu werden.\"
\"Waren Sie denn wirklich überzeugt, daß ich Ihre Werbung annehmen
würde?\"
\"Das war ich in der Tat. Was denken Sie von meiner Eitelkeit! Ich glaubte, Sie
wünschten und erwarteten, daß ich Ihnen den Hof mache.\"
\"Dann mußte ich mich wohl falsch verhalten haben, aber ich versichere Ihnen,
nicht absichtlich. Ich wollte Sie niemals täuschen, aber mein Übermut verleitet
mich wohl oft, etwas Unrechtes zu tun. Wie mußten Sie mich hassen nach jenem
Abend!\"
\"Sie hassen! Ich war vielleicht zuerst aufgebracht, aber mein Ärger begann
bald, in die richtige Richtung zu gehen.\"
\"Ich fürchte mich fast zu fragen, was Sie von mir dachten, als wir uns in
Pemberley trafen. Tadelten Sie mich, weil ich dorthin gekommen war?\"
\"Aber nein, ich war lediglich überrascht.\"
\"Ihre Überraschung konnte nicht größer gewesen sein als die meine, daß Sie
mich überhaupt bemerkt haben. Mein Gewissen sagte mir, daß ich keine
besondere Zuvorkommenheit verdient hatte, und ich gestehe, daß ich nicht mehr
erwartete, als mir zukam.\"
\"Mein Ziel war es damals\", erwiderte Darcy, \"Ihnen durch jede
Zuvorkommenheit, die in meiner Macht lag, zu zeigen, daß ich nicht so schäbig
war, das Vergangene übelzunehmen; und ich hoffte, Ihre Verzeihung zu erlangen
und Ihre schlechte Meinung von mir zu verbessern, indem ich Ihnen bewies, daß
ich mir Ihren Tadel zu Herzen genommen hatte. Wie bald sich noch andere
Wünsche meldeten, kann ich kaum sagen, aber ich glaube, ungefähr eine halbe
Stunde, nachdem ich Sie gesehen hatte.\"
Dann erzählte er ihr von Georgianas Freude über die Bekanntschaft mit ihr
und ihrer Enttäuschung über die plötzliche Unterbrechung. Dadurch kamen sie
natürlich auf die Ursache für die Unterbrechung zu sprechen, und sie erfuhr bald,
daß sein Entschluß, ihr von Derbyshire auf der Suche nach ihrer Schwester zu
folgen, gefallen war, ehe er noch den Gasthof verlassen hatte, und daß sein Ernst
und seine Nachdenklichkeit dort von nichts anderem herrührte, als den
Überlegungen, die ein solches Vorhaben mit sich bringen mußte.
Sie gab erneut ihrer Dankbarkeit Ausdruck, doch war dies für beide ein zu
peinliches Thema, um dabei noch weiter zu verweilen. Nachdem sie mehrere
Meilen langsam dahingegangen waren, viel zu beschäftigt, um sich dessen
bewußt zu sein, stellten sie schließlich bei einem Blick auf die Uhr fest, daß es
eigentlich schon an der Zeit war, wieder zurück zu sein.
\"Wo mögen Mr. Bingley und Jane geblieben sein!\" Das war eine Frage, die
das Gespräch auf deren Verhältnis brachte. Darcy war hocherfreut über ihre
Verlobung; sein Freund hatte es ihm als erstem mitgeteilt.
\"Und hat es Sie überrascht?\" fragte Elizabeth.
\"Überhaupt nicht. Als ich fortging, glaubte ich, daß es bald passieren würde.\"
\"Das heißt, Sie hatten ihm Ihre Erlaubnis gegeben. Ich habe es mir gedacht.\"
Und obgleich er gegen diesen Ausdruck protestierte, glaubte sie, daß es etwa so
gewesen sein mußte.
\"An dem Abend, ehe ich nach London ging\", sagte er, \"machte ich ihm ein
Geständnis, was ich wohl längst hätte tun sollen. Ich erzählte ihm alles, was
vorgefallen war und was meine frühere Einmischung in seine Angelegenheiten
absurd und ungehörig erscheinen ließ. Seine Überraschung war groß. Er hatte
niemals den leisesten Argwohn gehegt. Ich sagte ihm außerdem, daß ich mich
wohl geirrt hatte, als ich damals annahm, daß Ihre Schwester ihm gegenüber
gleichgültig sei; und da ich ohne Mühe erkennen konnte, daß seine Liebe noch
unvermindert war, zweifelte ich nicht, daß sie zusammen glücklich sein
würden.\"
Elizabeth mußte darüber lächeln, wie leicht er seinen Freund lenken konnte.
\"Waren es Ihre eigenen Beobachtungen\", fragte sie, \"die Sie veranlaßten, ihm
zu sagen, daß meine Schwester ihn liebe, oder gingen Sie nur nach dem, was ich
Ihnen im letzten Frühjahr erklärt hatte?\"
\"Das erstere. Ich hatte sie während meiner beiden Besuche hier in letzter Zeit
sehr genau beobachtet; und ich war überzeugt, daß sie ihn liebte.\"
\"Und ich nehme an, Ihre Versicherung überzeugte ihn sofort.\"
\"So war es. Bingley besitzt eine große natürliche Bescheidenheit. Sein
mangelndes Selbstvertrauen hatte ihn daran gehindert, sich in einem so delikaten
Fall auf sein eigenes Urteil zu verlassen, doch sein Vertrauen auf das meine
machte alles sehr leicht. Ich war genötigt, ihm etwas zu gestehen, was ihn eine
Zeitlang, und nicht zu Unrecht, verletzte. Ich konnte mir nicht gestatten zu
verbergen, daß Ihre Schwester im letzten Winter drei Monate in London
gewesen war, daß ich es gewußt und es absichtlich vor ihm verschwiegen hatte.
Er war verärgert. Aber ich bin überzeugt, daß sein Ärger nicht länger anhielt, als
sein Zweifel über die Gefühle Ihrer Schwester dauerte. Er hat mir jetzt von
Herzen vergeben.\"
Elizabeth hätte zu gern bemerkt, daß Mr. Bingley ein ganz wundervoller
Freund sei – so leicht zu lenken und somit von unschätzbarem Wert; doch sie
zügelte sich. Sie dachte daran, daß er noch lernen müsse, auch einmal ausgelacht
zu werden; und damit zu beginnen, war es doch noch ein wenig früh. Mit dem
Ausmalen von Bingleys Glück, das natürlich nur von seinem eigenen noch
übertroffen wurde, fuhr er in der Unterhaltung fort, bis sie das Haus erreicht
hatten. In der Halle trennten sie sich.

Kapitel 59
\"Meine liebe Lizzy, wo seid ihr nur gewesen?\" fragte Jane, sobald Elizabeth das
Zimmer betrat, und als sie sich zu Tisch setzten, taten es auch alle anderen. Es
genügte, daß sie sagte, sie seien umhergewandert, bis sie nicht mehr wußten, wo
sie sich befanden. Sie errötete bei diesen Worten, aber weder dies noch sonst
etwas ließ jemand die Wahrheit argwöhnen.
Der Abend ging ruhig vorüber, ohne daß etwas Außergewöhnliches geschah.
Das anerkannte Liebespaar redete und lachte, das heimliche war schweigsam. Es
war nicht Darcys Art, sein Glück in Heiterkeit überströmen zu lassen; und
Elizabeth, erregt und verwirrt, wie sie war, wußte eher, daß sie glücklich war, als
daß sie es fühlte; denn außer der augenblicklichen Verlegenheit lagen noch
andere Übel vor ihr. Sie ahnte, wie man es in der Familie aufnehmen würde,
wenn sie ihre Verlobung bekanntgab; und sie war sich bewußt, daß niemand
außer Jane ihn leiden konnte, sie fürchtete sogar, daß sein ganzes Vermögen und
seine Bedeutung nicht ausreichen würden, die Abneigung der anderen gegen ihn
zu überwinden.
Am Abend öffnete sie Jane ihr Herz. Und obgleich Mißtrauen keineswegs in
Miss Bennets Natur lag, war sie in diesem Fall absolut ungläubig.
\"Das ist nicht dein Ernst, Lizzy. Das kann nicht sein!– Verlobt mit Mr. Darcy!
Nein, nein, du kannst mich nicht täuschen. Ich weiß, daß es unmöglich ist.\"
\"Das ist tatsächlich ein unglückseliger Anfang! Du warst meine einzige
Hoffnung, bestimmt wird mir niemand anders glauben, wenn du es nicht tust.
Aber wirklich, ich meine es ernst. Ich sage nichts als die Wahrheit. Er liebt mich
immer noch, und wir sind verlobt.\"
Jane sah sie zweifelnd an. \"Oh, Lizzy! Es kann nicht sein. Ich weiß, wie groß
deine Abneigung gegen ihn ist.\"
\"Du weißt ja von nichts. Es ist alles vergessen. Vielleicht habe ich ihn nicht
immer so geliebt wie jetzt. Aber in Fällen wie diesen ist ein zu gutes Gedächtnis
unverzeihlich. Dies ist das letzte Mal, daß ich jemals wieder daran denken
werde.\"
Miss Bennet war noch immer voller Verwunderung. Elizabeth versicherte ihr
erneut und noch ernsthafter, daß es stimmte.
\"Du lieber Himmel, kann es denn wirklich sein! Doch nun muß ich dir
glauben\", rief Jane. \"Meine liebe, liebe Lizzy, ich würde – ich gratuliere dir in
der Tat – aber bist du sicher? Verzeih die Frage – bist du ganz sicher, daß du mit
ihm glücklich sein kannst?\"
\"Daran kann es keinen Zweifel geben. Es steht bereits zwischen uns fest, daß
wir das glücklichste Paar der Welt sein werden. Aber freust du dich denn auch,
Jane? Wird es dir gefallen, einen solchen Schwager zu haben?\"
\"Ganz ungemein. Nichts kann Bingley und mir mehr Freude machen. Aber
wir hatten darüber gesprochen und sahen es als unmöglich an. Liebst du ihn
wirklich genug? Oh, Lizzy, tue eher alles andere, als ohne Liebe heiraten. Bist du
ganz sicher, daß du so viel fühlst, wie du solltest?\"
\"O ja! Du wirst sogar der Ansicht sein, ich fühle mehr, als ich sollte, wenn ich
dir alles erzählt habe.\"
\"Was meinst du damit?\"
\"Na, ich muß gestehen, ich liebe ihn mehr als Bingley. Ich fürchte, jetzt bist
du ärgerlich.\"
\"Meine liebste Schwester, nun sei einmal ernst. Ich möchte ganz ernsthaft mir
dir reden. Sage mir unverzüglich alles, was ich erfahren soll. Darf ich wissen,
wie lange du ihn schon liebst?\"
\"Es ist so ganz allmählich gekommen, daß ich kaum weiß, wann es begann.
Aber ich glaube, ich muß es auf die Zeit zurückführen, als ich zum erstenmal die
schönen Parkanlagen von Pemberley sah.\"
Eine nochmalige dringende Bitte, ernst zu sein, hatte schließlich die
gewünschte Wirkung; und Elizabeth stellte Jane bald mit der feierlichen
Versicherung ihrer Liebe zu Darcy zufrieden. Als Miss Bennet in diesem Punkt
überzeugt war, blieb ihr nichts weiter zu wünschen.
\"Nun bin ich ganz glücklich\", sagte sie, \"denn du wirst nun ebenso glücklich
sein wie ich selbst. Ich habe immer Achtung für ihn empfunden. Ich mußte ihn ja
schätzen, und wenn es nur wegen seiner Liebe zu dir war; aber jetzt, als Bingleys
Freund und dein Gatte, können mir nur noch Bingley und du selbst lieber sein.
Aber Lizzy, du bist sehr hinterhältig und sehr zurückhaltend mir gegenüber
gewesen. Wie wenig hast du mir erzählt von dem, was sich in Pemberley und
Lambton zugetragen hat! Alles, was ich davon weiß, verdanke ich nicht dir,
sondern jemand anders.\"
Elizabeth erklärte ihr die Gründe für ihre Verschwiegenheit. Sie hatte Bingley
nicht erwähnen wollen, und der unbestimmte Zustand ihrer eigenen Gefühle
hatte sie gleichermaßen zögern lassen, auf seinen Freund zu sprechen zu
kommen. Aber nun wollte sie auch nicht länger seinen Anteil an Lydias Heirat
vor ihr verbergen. Jane erfuhr jetzt alles, sie sprachen die halbe Nacht
miteinander.
\"Du lieber Himmel!\" rief Mrs. Bennet, als sie am nächsten Morgen aus dem
Fenster sah, \"da kommt doch dieser unangenehme Mr. Darcy mit unserem lieben
Bingley wieder! Was soll denn das heißen, daß er immerzu mit herkommt und
uns lästig fällt? Ich hatte gedacht, er wollte jagen gehen oder so etwas und uns
nicht mit seiner Gesellschaft beunruhigen. Was sollen wir nur mit ihm anfangen?
Lizzy, du mußt wieder mit ihm spazierengehen, damit er Bingley nicht im Wege
ist.\"
Elizabeth konnte sich kaum enthalten zu lachen bei einem so willkommenen
Vorschlag; aber sie war wirklich ärgerlich, daß ihre Mutter ihn stets mit solchen
Beiworten bedachte.
Sobald sie eintraten, sah Bingley sie so vielsagend an und schüttelte ihr mit
einer solchen Herzlichkeit die Hand, daß es keinen Zweifel gab, wie gut er
informiert war; und er sagte bald laut: \"Mrs. Bennet, haben Sie noch mehr Wege
hier, auf denen sich Lizzy heute wieder verlaufen kann?\"
\"Ich rate Mr. Darcy, Lizzy und Kitty\", sagte Mrs. Bennet, \"heute morgen zum
Oakham Mount zu gehen. Es ist ein schöner langer Spaziergang, und Mr. Darcy
kennt den Ausblick von dort noch gar nicht.\"
\"Das mag für Mr. Darcy und Lizzy das richtige sein\", erwiderte Mr. Bingley,
\"aber für Kitty wird es bestimmt zuviel werden. Nicht wahr, Kitty?\"
Kitty gestand, daß sie lieber zu Hause bleiben würde. Darcy bekundete große
Neugierde, die Aussicht von Oakham Mount kennenzulernen, und Elizabeth
stimmte schweigend zu. Als sie nach oben ging, um sich fertigzumachen, folgte
ihr Mrs. Bennet und sagte: \"Es tut mir wirklich leid, Lizzy, daß du genötigt bist,
dich ganz allein diesem unangenehmen Menschen zu widmen. Aber ich hoffe,
du hast nichts dagegen; du weißt, es ist alles wegen Jane; es gibt auch keinen
Grund, viel mit ihm zu reden, nur ab und zu mal. Mach dir also nicht so viel
Mühe.\"
Während ihres Spazierganges wurde beschlossen, im Laufe des Abends
Mr. Bennet um seine Einwilligung zu bitten. Elizabeth behielt sich vor, um die
ihrer Mutter zu ersuchen. Sie konnte zu keinem Schluß kommen, wie ihre Mutter
es aufnehmen würde; manchmal zweifelte sie, ob all sein Reichtum und seine
Vornehmheit ausreichen würden, ihren Abscheu vor diesem Mann zu
überwinden. Doch ob sie sich dieser Heirat nun ungestüm widersetzte oder sich
ungestüm darüber freute, es stand fest, daß ihr Verhalten gleichermaßen
ungeeignet sein würde, ihrer Vernunft Ehre zu machen; und sie hätte es
ebensowenig ertragen können, Mr. Darcy ihre ersten Ausbrüche des Entzückens
zuzumuten wie den ersten Sturm ihrer Mißbilligung.
Am Abend, bald nachdem sich Mr. Bennet in die Bibliothek zurückgezogen
hatte, sah Elizabeth, wie sich Mr. Darcy ebenfalls erhob und ihm folgte; das
versetzte sie in außerordentliche Unruhe. Sie fürchtete keinen Widerstand von
ihrem Vater, aber es würde ihn unglücklich machen. Daß sie selbst, sein liebstes
Kind, ihn durch ihre Wahl betrüben, ihn mit Sorge und Bedauern erfüllen würde
durch ihre Heirat, war ihr ein schrecklicher Gedanke; und sie fühlte sich ganz
elend, bis Mr. Darcy wieder erschien; doch als sie ihn ansah, brachte ihr sein
Lächeln ein wenig Erleichterung. Nach wenigen Minuten trat er an den Tisch, an
dem sie mit Kitty saß; und während er vorgab, ihre Handarbeit zu bewundern,
flüsterte er ihr zu: \"Gehen Sie zu Ihrem Vater, er möchte, daß Sie in die
Bibliothek kommen.\" Sie ging sofort zu ihm.
Ihr Vater wanderte im Zimmer auf und ab, sein Blick war ernst und besorgt.
\"Lizzy\", sagte er, \"was tust du nur? Bist du von Sinnen, diesen Mann heiraten
zu wollen? Hast du ihn nicht immer verabscheut?\"
Wie aufrichtig wünschte sie nun, ihre frühere Meinung von ihm wäre
vernünftiger und ihre Äußerungen zurückhaltender gewesen! Es hätte ihr
Erklärungen und Geständnisse erspart, die ihr nun höchst peinlich waren; aber
sie waren notwendig, und sie versicherte ihm mit einiger Verlegenheit, daß sie
Mr. Darcy liebe.
\"Mit anderen Worten, du bist entschlossen, ihn zu heiraten. Gewiß, er ist
reich, und du magst mehr schöne Kleider und schöne Kutschen haben als Jane.
Aber wird dich das glücklich machen?\"
\"Hast du noch andere Einwände\", sagte Elizabeth, \"außer daß du glaubst, ich
sei gleichgültig ihm gegenüber?\"
\"Überhaupt keine. Wir alle kennen ihn als einen stolzen, unfreundlichen
Menschen; aber das hat nichts zu sagen, wenn du ihn wirklich gern hast.\"
\"Das tue ich. Ich habe ihn sehr gern\", erwiderte sie mit Tränen in den Augen.
\"Ich liebe ihn. Er hat wirklich keinen unangemessenen Stolz. Er ist unendlich
liebenswert. Du weißt nicht, wie er wirklich ist; darum quäle mich bitte nicht
damit, daß du mit solchen Worten von ihm sprichst.\"
\"Lizzy\", sagte ihr Vater, \"ich habe ihm meine Einwilligung gegeben. Er ist in
der Tat einer jener Menschen, denen ich niemals etwas verweigern könnte,
worum sie auch bitten mögen. Ich gebe sie nun auch dir, falls du entschlossen
bist, ihn zu heiraten. Aber ich möchte dir raten, es dir anders zu überlegen. Ich
kenne deine Gesinnung, Lizzy. Ich weiß, daß du weder glücklich wärst noch
Respekt vor dir selbst hättest, wenn du deinen Gatten nicht wirklich achten und
zu ihm aufblicken könntest. Dein lebhafter Geist würde dich in einer ungleichen
Ehe in größte Gefahr bringen. Du könntest dich kaum vor Mißkredit und Leiden
bewahren. Mein Kind, mach mir nicht den Kummer, erleben zu müssen, daß du
deinen Gatten nicht respektieren kannst. Du weißt nicht, worauf du dich
einläßt.\"
Elizabeth, noch heftiger berührt, antwortete ihm ernst und eindringlich; und
durch ihre wiederholte Versicherung, daß Mr. Darcy wirklich der Mann ihrer
Wahl sei, und indem sie ihm erklärte, wie sich ihre Meinung von ihm allmählich
gewandelt hatte, ihm von ihrer absoluten Gewißheit berichtete, daß seine Liebe
nicht eine Sache des Augenblicks sei, sondern sich in vielen Monaten der
Ungewißheit bewährt habe, und ihm schließlich nachdrücklich alle seine guten
Eigenschaften aufzählte – bezwang sie schließlich seine Ungläubigkeit und
versöhnte ihn mit der Heirat.
\"Nun, mein Kind\", sagte er, als sie zu Ende war, \"dann habe ich nichts mehr
zu sagen. Wenn das so ist, dann verdient er dich. Ich hätte mich nicht für jemand
von dir trennen wollen, meine Lizzy, der deiner weniger würdig wäre.\"
Um den günstigen Eindruck zu vollenden, erzählte sie ihm dann, was
Mr. Darcy aus freien Stücken für Lydia getan hatte. Er hörte es mit Staunen.
\"Das ist in der Tat ein Abend voller Wunder! Also Darcy hat das alles getan,
hat die Heirat zustande gebracht, das Geld gegeben, die Schulden dieses
Burschen bezahlt und ihm seine Offiziersstelle gekauft! Um so besser. Das wird
mich vor einer Unmenge Sorgen und Sparmaßnahmen bewahren. Wenn dein
Onkel das alles getan hätte, dann müßte und würde ich ihm das Geld
zurückzahlen; aber diese ungestümen jungen Liebhaber machen alles auf ihre
Weise. Ich werde ihm morgen die Rückzahlung anbieten, dann wird er stürmen
und von seiner Liebe zu dir schwärmen, und damit wird die Sache ein Ende
haben.\"
Dann erinnerte er sich an ihre Verlegenheit ein paar Tage zuvor, als er ihr
Mr. Collins’ Brief vorgelesen hatte; und nachdem er eine Weile über sie gelacht
hatte, erlaubte er ihr zu gehen – und sagte noch, während sie das Zimmer
verließ: \"Falls noch irgendwelche jungen Männer für Mary oder Kitty kommen
sollten, schick sie nur herein, ich bin durchaus bereit.\"
Elizabeth war nun eine sehr schwere Last vom Herzen genommen; und nach
einer halben Stunde ruhigen Nachdenkens in ihrem Zimmer war sie imstande,
sich den anderen mit leidlicher Fassung wieder anzuschließen. Doch um heiter
zu sein, war alles noch zu frisch. Der Abend ging friedlich zu Ende; es gab nun
nichts Wesentliches mehr zu befürchten, und eine wohltuende Ungezwungenheit
und Vertrautheit würde sich mit der Zeit schon einstellen.
Als ihre Mutter am Abend in ihr Ankleidezimmer hinaufging, folgte sie ihr
und teilte ihr die so bedeutende Neuigkeit mit. Die Wirkung war höchst
ungewöhnlich, denn als Mrs. Bennet es vernahm, saß sie zuerst ganz still und
konnte kein Wort hervorbringen. Auch dauerte es eine ganze Zeit, bis sie begriff,
was sie gehört hatte; obgleich sie im allgemeinen nicht langsam darin war,
Dingen Glauben zu schenken, die für die Familie von Nutzen waren oder in
Gestalt eines Liebhabers daherkamen. Sie faßte sich allmählich wieder, rutschte
auf ihrem Stuhl hin und her, stand auf, setzte sich wieder, wunderte sich und
pries sich glücklich.
\"Du lieber Himmel! Gerechter Gott! Denk doch nur! Du liebe Zeit!
Mr. Darcy! Wer hätte das gedacht! Ist es denn wirklich wahr? Oh, meine liebste
Lizzy! Wie reich und wie bedeutend du sein wirst. Wieviel Nadelgeld du haben
wirst, was für Geschmeide, was für Kutschen! Was Jane hat, ist nichts dagegen –
überhaupt nichts. Ich freue mich so – ich bin so glücklich. So ein charmanter
Mann! So gutaussehend, so groß! Oh, meine liebe Lizzy, bitte verzeih mir, daß
ich vorher eine solche Abneigung gegen ihn hatte. Ich hoffe, er wird darüber
hinwegsehen. Liebe, liebe Lizzy. Ein Haus in der Stadt! Alles, was Freude
macht! Drei Töchter verheiratet! Zehntausend Pfund im Jahr! Du lieber Gott!
Wie wird es nur mit mir enden. Ich werde noch wahnsinnig!\"
Das genügte, um ihr zu zeigen, daß sie an ihrer Zustimmung nicht zu zweifeln
brauchte; sehr froh, daß nur sie allein einen solchen Erguß zu hören bekam, ging
sie dann bald wieder. Doch kaum war sie drei Minuten in ihrem Zimmer, kam
die Mutter hinterher.
\"Mein liebstes Kind\", rief sie, \"ich kann an nichts anderes denken!
Zehntausend Pfund im Jahr und sehr wahrscheinlich mehr! Das ist so gut wie ein
Lord! Und dann eine Sondergenehmigung * – du mußt und sollst mit einer
Sondergenehmigung heiraten! Aber mein liebstes Kind, sag mir, was Mr. Darcy
besonders gern ißt, damit ich es morgen auf den Tisch bringen kann.\"
Das war ein schlimmes Vorzeichen dafür, wie das Benehmen ihrer Mutter
gegenüber Mr. Darcy selbst sein würde; und Elizabeth fand, daß trotz ihrer
Gewißheit, seine herzlichste Zuneigung zu besitzen und sich der Zustimmung
ihrer Eltern sicher zu sein, noch immer etwas zu wünschen übrig blieb. Aber der
folgende Tag verlief besser, als sie erwartet hatte, denn Mrs. Bennet hatte eine
solche Ehrfurcht vor ihrem zukünftigen Schwiegersohn, daß sie nicht wagte, mit
ihm zu sprechen, es sei denn, sie konnte ihm eine Aufmerksamkeit erweisen
oder ihren Respekt vor seiner Meinung zum Ausdruck bringen.
Elizabeth hatte die Genugtuung zu sehen, wie ihr Vater sich bemühte, mit ihm
vertraut zu werden; und Mr. Bennet versicherte ihr bald, daß Darcy mit jeder
Stunde in seiner Achtung stieg.
\"Ich schätze alle meine drei Schwiegersöhne sehr\", sagte er. \"Wickham ist
mir vielleicht der liebste; aber ich denke, ich werde deinen Gatten genauso
mögen wie Janes.\"
*
in England Genehmigung zur Eheschließung ohne Aufgebot an einen beliebigen
Ort und zu einer beliebigen Zeit.

Kapitel 60
Elizabeths Lebensgeister erwachten bald wieder zu ihrer gewohnten
spielerischen Munterkeit; Mr. Darcy sollte ihr erklären, wie es kam, daß er sich
überhaupt in sie verliebt hatte. \"Wie mag es wohl begonnen haben?\" fragte sie.
\"Ich kann verstehen, wie es dann so wunderschön weiterging, nachdem der
Anfang gemacht war; aber was konnte Sie zuerst darauf gebracht haben?\"
\"Ich kann die Stunde, den Ort, den Blick oder die Worte nicht bestimmen, die
den Grundstein dazu gelegt haben. Es ist zu lange her. Ich war schon mittendrin,
bevor ich wußte, daß es begonnen hatte.\"
\"Meiner Schönheit hatten Sie sich schon frühzeitig widersetzt – und was
meine Umgangsformen anging, so grenzte mein Betragen Ihnen gegenüber
immer zumindest an Unhöflichkeit; und ich sprach niemals zu Ihnen, ohne den
Versuch, Sie zu peinigen. Nun, seien Sie ehrlich, haben Sie mich meiner
Ungehörigkeit wegen bewundert?\"
\"Wegen Ihres lebhaften Geistes tat ich es.\"
\"Sie können es auch ebensogut Ungehörigkeit nennen. Es war nicht viel
weniger. Tatsache ist, daß Sie Höflichkeit, Ehrerbietung und übertriebener
Aufmerksamkeit überdrüssig waren. Sie waren angewidert von den Frauen, die
mit ihren Worten, Blicken und Gedanken stets einzig und allein bemüht waren,
Ihren Beifall zu erringen. Ich rüttelte Sie auf und interessierte Sie, weil ich
anders war als sie. Wären Sie nicht ein so liebenswürdiger Mensch, hätten Sie
mich dafür verabscheut; aber trotz der Mühe, die Sie sich gaben, sich zu
verstellen, waren Sie immer großmütig und gerecht; und im Innern verachteten
Sie die Leute, die Sie so eifrig umwarben. – Na bitte, jetzt habe ich Ihnen die
Mühe erspart, es zu begründen; und wirklich, wenn man alles bedenkt, fange ich
an, es für durchaus vernünftig zu halten. Aber bestimmt war Ihnen nichts
tatsächlich Gutes von mir bekannt – aber daran denkt niemand, wenn er sich
verliebt.\"
\"War denn da nichts Gutes in Ihrem liebevollen Verhalten Jane gegenüber,
während sie in Netherfield krank lag?\"
\"Die liebe Jane, wer hätte weniger für sie tun können? Aber machen Sie nur
auf jeden Fall eine Tugend daraus. Meine guten Eigenschaften befinden sich in
Ihrer Obhut, und Sie sollen sie soviel wie möglich übertreiben; dafür ist es an
mir, Gelegenheiten zu finden, Sie sooft wie möglich zu quälen und mit Ihnen zu
streiten; und ich werde sogleich damit beginnen, indem ich Sie frage, was Sie so
abgeneigt gemacht hat, schließlich zur Sache zu kommen. Warum sind Sie mir
so aus dem Weg gegangen? Und warum gaben Sie sich den Anschein, besonders
als Sie uns besuchten, als machten Sie sich nichts aus mir?\"
\"Weil Sie ernst und schweigsam waren und mich nicht ermutigt haben.\"
\"Aber ich war nur verlegen.\"
\"Das war ich auch.\"
\"Sie hätten mehr mit mir sprechen können, als Sie zum Dinner kamen.\"
\"Jemand der weniger gefühlt hätte, würde es vielleicht getan haben.\"
\"Was für ein Pech, daß Sie eine verständige Antwort zu geben haben und daß
ich so verständig bin, sie gelten zu lassen! Aber ich frage mich, wie lange Sie so
weitergemacht hätten, wenn es Ihnen selbst überlassen geblieben wäre! Und ich
frage mich, wann Sie gesprochen hätten, wenn ich Sie nicht herausgefordert
hätte. Mein Entschluß, Ihnen für Ihre Güte Lydia gegenüber zu danken, hatte
zweifellos eine große Wirkung. Eine zu große, fürchte ich, denn was wird aus
der Moral, wenn unser Glück vom Bruch eines Versprechens herrührt, da ich das
doch gar nicht hätte erwähnen dürfen? Das kann niemals gutgehen.\"
\"Sie brauchen sich nicht zu beunruhigen. Die Moral ist vollkommen in
Ordnung. Lady Catherines ungerechtfertigte Bemühungen, uns zu trennen,
haben es geschafft, all meine Zweifel zu zerstreuen. Mein gegenwärtiges Glück
verdanke ich nicht Ihrem dringenden Wunsch, Ihre Dankbarkeit zum Ausdruck
zu bringen. Ich war keineswegs in der Stimmung, auf einen Anfang von Ihnen
zu warten. Die Mitteilungen meiner Tante hatten mich hoffen lassen, und ich war
sofort entschlossen, alles zu erfahren.\"
\"Lady Catherine war von unendlichem Nutzen, und das sollte sie glücklich
machen, denn sie liebt es, von Nutzen zu sein. Aber sagen Sie mir, wozu waren
Sie nach Netherfield gekommen? War es lediglich, um nach Longbourn zu reiten
und verlegen zu sein? Oder hatten Sie etwas Ernsteres im Sinn?\"
\"Meine wirkliche Absicht war es, Sie zu sehen und, wenn möglich,
herauszufinden, ob ich jemals auf Ihre Liebe hoffen könne. Meine eingestandene
Absicht – oder was ich mir selbst eingestand – war es herauszufinden, ob Ihre
Schwester noch immer für Bingley eingenommen war, und wenn ja, ihm das
beabsichtigte Geständnis zu machen, was ich dann auch getan habe.\"
\"Werden Sie jemals den Mut haben, Lady Catherine zu verkünden, was ihr
widerfahren wird?\"
\"Dazu fehlt mir eher die Zeit als der Mut, Elizabeth. Aber es muß getan
werden, und wenn Sie mir ein Blatt Papier geben, soll es sofort geschehen.\"
\"Und wenn ich nicht selbst einen Brief zu schreiben hätte, könnte ich neben
Ihnen sitzen und die Gleichmäßigkeit Ihrer Handschrift bewundern, wie es eine
andere junge Dame einmal tat. Aber ich habe auch eine Tante, die nicht länger
vernachlässigt werden darf.\"
Da Elizabeth ihrer Tante nicht gern offenbaren wollte, wie sehr ihre
Vertrautheit mit Mr. Darcy überschätzt worden war, hatte sie ihren langen Brief
noch immer nicht beantwortet; aber nun hatte sie etwas mitzuteilen, das, wie sie
wußte, höchst willkommen war, und es beschämte sie fast, als sie bedachte, daß
ihr Onkel und ihre Tante schon drei Tage der Freude verloren hatten. Sie begann
unverzüglich zu schreiben.
\"Ich hätte Dir, liebe Tante, wie es richtig gewesen wäre, schon eher für Deinen
lieben, langen, befriedigenden Bericht all jener Umstände danken sollen; aber,
um die Wahrheit zu sagen, ich war zu ärgerlich, um zu schreiben. Du hattest
mehr vermutet, als den Tatsachen entsprach. Aber nun vermute, soviel es Dir
beliebt; laß Deiner Phantasie, Deiner Vorstellungskraft freien Lauf in jede nur
denkbare Richtung, die der Gegenstand bietet, und wenn Du nicht gerade
annimmst, daß ich schon verheiratet bin, kannst Du kaum fehlgehen. Du mußt
sehr bald wieder schreiben und ihn noch viel mehr loben, als Du es in Deinem
letzten Brief tatest. Ich muß Euch immer wieder danken, daß wir nicht zu den
Lakes gereist sind. Wie konnte ich so töricht sein und es wünschen. Deine Idee
mit den Ponys ist köstlich. Wir wollen jeden Tag um den Park fahren. Ich bin der
glücklichste Mensch der Welt. Andere Leute haben das vielleicht auch schon
gesagt, aber niemand mit soviel Recht. Ich bin sogar noch glücklicher als Jane;
sie lächelt nur, aber ich lache. Mr. Darcy sendet Euch alle Liebe, die er von mir
noch erübrigen kann. Ihr müßt zu Weihnachten alle nach Pemberley kommen.
Deine, usw.\"
Mr. Darcys Brief an Lady Catherine war in einem ganz anderen Stil verfaßt; und
noch anders als diese beiden war das, was Mr. Bennet an Mr. Collins als Antwort
auf dessen letzten Brief schrieb.
\"Sehr geehrter Herr,
ich muß Sie noch einmal um eine Gratulation bemühen. Elizabeth wird bald die
Gattin Mr. Darcys sein. Trösten Sie Lady Catherine, so gut Sie können. Aber an
Ihrer Stelle würde ich zu dem Neffen stehen. Er hat mehr zu bieten.
Ihr ergebener, usw.\"
Miss Bingleys Gratulation an ihren Bruder zu seiner bevorstehenden Hochzeit
war außerordentlich herzlich und ebenso unaufrichtig. Sie schrieb zu diesem
Anlaß sogar an Jane, um ihre Freude zu bekunden und all die früheren
Beteuerungen ihrer Freundschaft zu wiederholen. Jane ließ sich nicht täuschen,
aber es berührte sie, und obgleich sie kein Vertrauen zu ihr hatte, konnte sie es
sich nicht versagen, ihr einen viel freundlicheren Antwortbrief zu schreiben, als
sie verdiente.
Die große Freude, die Miss Darcy äußerte, als sie eine ähnliche Mitteilung
bekam, war ebenso aufrichtig wie die ihres Bruders, als er sie sandte. Vier
Blätter reichten nicht aus, um ihr ganzes Entzücken und ihren dringenden
Wunsch, von ihrer Schwägerin geliebt zu werden, darin auszudrücken.
Ehe eine Antwort von Mr. Collins oder Glückwünsche von seiner Gattin für
Elizabeth eintreffen konnten, hörte die Familie in Longbourn, daß die Collins’
selbst nach Lucas Lodge gekommen waren. Der Grund für diese plötzliche
Abreise war bald offenkundig. Lady Catherine war über den Inhalt des Briefes
ihres Neffen so erbost gewesen, daß Charlotte – die sich wirklich sehr über die
Verbindung freute – bestrebt war fortzukommen, bis sich der Sturm gelegt hatte.
In einem solchen Augenblick war die Ankunft ihrer Freundin für Elizabeth eine
echte Freude, obgleich sie das Vergnügen im Verlaufe ihres Beisammenseins
manchmal für teuer erkauft hielt, wenn sie Mr. Darcy dieser ganzen Prahlerei
und kriecherischen Höflichkeit ihres Gatten ausgesetzt sah. Er trug es jedoch mit
bewundernswürdiger Ruhe. Er konnte sogar Sir William mit sehr passabler
Gelassenheit zuhören, als er ihn dazu beglückwünschte, das strahlendste Juwel
der ganzen Umgegend zu entführen, und seine Hoffnung äußerte, daß sie sich
alle häufig bei Hofe treffen würden. Mit den Achseln zuckte er erst, als Sir
William nicht mehr in Sichtweite war.
Mrs. Philips’ Gewöhnlichkeit stellte seine Geduld auf eine weitere und
vielleicht noch härtere Probe; und obgleich Mrs. Philips, ebenso wie ihre
Schwester, einen zu großen Respekt vor ihm hatte, um ihm mit der
Ungezwungenheit zu begegnen, zu der Bingleys gute Stimmung ermutigte, war
doch, was immer sie sagte, nun einmal gewöhnlich. Zwar machte sie ihre
Ehrfurcht vor ihm stiller, aber keineswegs vornehmer. Elizabeth tat, was sie
konnte, ihn vor der häufigen Aufmerksamkeit beider abzuschirmen, und war
stets darauf bedacht, ihn für sich selbst und für diejenigen ihrer Familie
festzuhalten, mit denen er sich ohne Verdruß unterhalten konnte; und obgleich
die unbehaglichen Gefühle, die all das in ihr auslöste, der Verlobungszeit viel
von ihren Freuden nahm, ließ es sie um so mehr auf die Zukunft hoffen; und sie
sah mit Vergnügen der Zeit entgegen, da sie einer Gesellschaft entronnen sein
würden, die für beide so wenig angenehm war, und sie sich all der
Annehmlichkeiten und der Vornehmheit ihres Familienkreises in Pemberley
erfreuen konnten.

Kapitel 61
Glücklich war der Tag für Mrs. Bennets mütterliche Gefühle, an dem sie ihre
beiden würdigsten Töchter loswurde. Mit welch freudigem Stolz sie danach
Mrs. Bingley besuchte und von Mrs. Darcy sprach, läßt sich vermuten. Könnte
ich doch um der Familie willen sagen, daß die Erfüllung ihrer dringendsten
Wünsche, die Verheiratung so vieler ihrer Kinder, eine so glückliche Wirkung
erzeugt hätte, daß sie für den Rest ihres Lebens zu einer vernünftigen,
liebenswürdigen, gebildeten Frau wurde; doch zum Glück für ihren Gatten, der
an so ungewohnter häuslicher Harmonie vielleicht keinen Gefallen gefunden
hätte, bekam sie noch immer gelegentlich nervöse Zustände und war unverändert
töricht.
Mr. Bennet vermißte seine zweite Tochter außerordentlich; seine Liebe zu ihr
zog ihn öfter von zu Hause fort, als es irgend etwas anderes tun konnte. Er fand
Vergnügen daran, nach Pemberley zu reisen, besonders dann, wenn man ihn am
wenigsten erwartete.
Mr. Bingley und Jane blieben nur ein Jahr in Netherfield. In so unmittelbarer
Nähe ihrer Mutter und der Verwandten in Meryton zu leben, war selbst für
Bingleys nachgiebiges Wesen und Janes liebevolles Herz nicht annehmbar. Der
Lieblingswunsch seiner Schwestern wurde somit erfüllt; er kaufte ein Gut in
einer benachbarten Grafschaft von Derbyshire. Und zu den anderen Quellen des
Glücks kam für Jane und Elizabeth nun noch, daß sie nur dreißig Meilen
voneinander entfernt lebten.
Kitty verbrachte zu ihrem großen Nutzen den Hauptteil ihrer Zeit bei ihren
beiden Schwestern. In einer Gesellschaft, die allem, was sie bisher
kennengelernt hatte, so überlegen war, gewann sie beträchtlich. Sie hatte keinen
so ungebärdigen Charakter wie Lydia, und fern von deren Einfluß wurde sie
durch eine angemessene Aufmerksamkeit und Lenkung nun zu einem weniger
reizbaren, weniger unwissenden und weniger geistlosen Menschen. Vor
weiterem Schaden durch Lydias Gesellschaft wurde sie natürlich sorgsam
bewahrt; und obgleich Mrs. Wickham sie häufig einlud, zu ihr zu kommen und
bei ihr zu bleiben – mit dem Versprechen, für Bälle und junge Männer zu
sorgen –, gab ihr Vater niemals seine Zustimmung dazu.
Mary war die einzige Tochter, die zu Hause blieb; und sie wurde zwangsläufig
von ihrem Streben nach Bildung abgelenkt, weil Mrs. Bennet nicht im mindesten
allein sein konnte. Mary war genötigt, sich mehr unter Leute zu begeben, aber
sie konnte immer noch nach jedem Morgenbesuch moralische Betrachtungen
anstellen; und da sie nicht mehr von Vergleichen zwischen der Schönheit ihrer
Schwestern und ihrer eigenen geplagt wurde, vermutete ihr Vater, daß sie sich
dieser Veränderung ohne viel Widerstreben unterwarf.
Was Wickham und Lydia anging, so erfuhren ihre Charaktere keine radikale
Veränderung durch die Heirat der Schwestern. Er gab sich mit philosophischer
Gelassenheit der Überzeugung hin, daß Elizabeth nun schon erfahren würde, was
immer von Darcys Undankbarkeit und Falschheit ihr noch unbekannt war. Trotz
allem war er nicht ohne Hoffnung, daß dieser weiterhin dazu bewogen werden
konnte, ihm zu seinem Glück zu verhelfen. Der Gratulationsbrief, den Elizabeth
zu ihrer Hochzeit von Lydia erhielt, zeigte ihr, daß, wenn nicht er selbst, so doch
zumindest seine Gattin eine solche Hoffnung hegte. Der Brief lautete
folgendermaßen:
\"Meine liebe Lizzy,
ich wünsche Dir Glück. Wenn Du Mr. Darcy nur halb so gern hast wie ich
meinen lieben Wickham, mußt Du sehr glücklich sein. Es ist eine große Wohltat,
Dich so reich zu wissen, und wenn Du nichts anderes zu tun hast, hoffe ich, daß
Du an uns denkst. Wickham würde bestimmt sehr gern eine Stelle bei Hofe
haben; ich glaube nicht, daß wir genug Geld haben, um ohne Hilfe zu leben.
Jede Stellung mit etwa drei-oder vierhundert Pfund im Jahr wäre recht; aber
sprich nicht mit Mr. Darcy darüber, wenn Du es nicht möchtest.
Deine, usw.\"
Da es Elizabeth nun einmal sehr viel lieber nicht wollte, bemühte sie sich in
ihrer Antwort, jedem Ansuchen und allen Erwartungen dieser Art ein Ende zu
setzen. Eine Unterstützung, die sie durch – wie man es nennen könnte –
Sparsamkeit bei ihren privaten Ausgaben erübrigen konnte, sandte sie ihnen
jedoch häufig. Es war ihr stets klar gewesen, daß ein Einkommen wie das ihre,
verwaltet von zwei Personen, die so extravagant in ihren Wünschen waren und
sich keine Gedanken um die Zukunft machten, völlig unzureichend für ihren
Unterhalt war; und jedesmal, wenn sie ihr Quartier wechselten, konnten sie oder
Jane sicher sein, daß sich Lydia um eine kleine Hilfe zum Begleichen ihrer
Rechnungen an sie wandte. Ihre Lebensweise, selbst als sie sich, weil wieder
Frieden herrschte * , eine Wohnung nehmen mußten, war bis zum äußersten
unstet. Auf der Suche nach einer billigen Bleibe zogen sie ständig von einem Ort
in den anderen um und gaben immer mehr aus, als sie sich leisten konnten. Seine
Liebe zu ihr verlor sich bald in Gleichgültigkeit; die ihre hielt ein wenig länger
an, und trotz ihrer Jugend und ihres ganzen Benehmens konnte sie alle
Ansprüche auf das Ansehen aufrechterhalten, das ihre Heirat ihr verliehen hatte.
Obgleich Darcy Wickham niemals in Pemberley empfangen konnte, half er
ihm doch um Elizabeths willen weiterhin, wenn es um seinen Gelderwerb ging.
Lydia besuchte sie gelegentlich, wenn ihr Gatte nach London oder Bath
gegangen war, um sich zu amüsieren; und bei den Bingleys blieben sie beide
häufig so lange, daß selbst Bingleys Gutmütigkeit überfordert war; und er ging
immerhin so weit, daß er darüber sprach, ihnen einen Wink zu geben, doch
abzureisen.
Miss Bingley war tief gekränkt durch Darcys Heirat; aber da sie es für ratsam
hielt, sich das Recht zu erhalten, nach Pemberley zu kommen, vergaß sie all
ihren Groll, hatte Georgiana mehr denn je gern, war fast ebenso aufmerksam zu
Darcy wie zuvor und zahlte Elizabeth alles ab, was sie ihr an Höflichkeit
schuldete.
Pemberley war nun auch Georgianas ständiges Heim; und die Zuneigung der
Schwägerinnen füreinander entsprach ganz Darcys Hoffnungen. Sie liebten sich
auch wirklich so, wie sie es sich gewünscht hatten. Georgiana hatte die höchste
Meinung der Welt von Elizabeth, obgleich sie anfangs oft mit einem an
Schrecken grenzenden Erstaunen ihre lebhafte, mutwillige Art wahrnahm, mit
der sie zu ihrem Bruder sprach. Ihn, der ihr stets einen Respekt eingeflößt hatte,
der beinahe ihre Liebe zu ihm übertraf, sah sie jetzt zum Gegenstand freimütiger
Neckereien werden. Ihr Geist machte Bekanntschaft mit Dingen, die ihr niemals
zuvor begegnet waren. Durch Elizabeths Beispiel begann sie zu begreifen, daß
sich eine Frau bei ihrem Gatten Freiheiten gestatten kann, die ein Bruder seiner
Schwester, die mehr als zehn Jahre jünger war als er, nicht immer erlauben
durfte.
Lady Catherine war außerordentlich empört über die Heirat ihres Neffen, und
da sie sich in ihrer Antwort auf seinen Brief mit der ganzen ungeschminkten
Offenheit ihres Wesens ausließ, war ihre Ausdrucksweise derart beleidigend,
besonders Elizabeth gegenüber, daß eine Zeitlang jeglicher Verkehr mit ihr
aufhörte. Aber schließlich überredete Elizabeth Darcy, über die Beleidigungen
hinwegzusehen und eine Versöhnung zu suchen; und nachdem sich seine Tante
noch ein Weilchen dagegen gewehrt hatte, wich ihr Groll schließlich, entweder
aus Zuneigung zu Darcy oder aus Neugierde zu sehen, wie sich seine Gattin
benahm; und sie ließ sich herab, ihnen in Pemberley ihre Aufwartung zu machen
– trotz der Entweihung, die seine Wälder erfahren hatten, und zwar nicht nur
durch die Gegenwart einer solchen Herrin, sondern auch durch die Besuche ihres
Onkels und ihrer Tante aus der Stadt.
Mit den Gardiners standen sie stets auf vertrautestem Fuße. Darcy wie auch
Elizabeth liebten sie sehr; und sie empfanden stets die wärmste Dankbarkeit für
diese beiden Menschen, denn da sie Elizabeth auf ihrer Reise nach Derbyshire
mitgenommen hatten, waren sie es gewesen, die ihre Vereinigung herbeiführten.